1,いい日は幾らでもある。手に入れるのが難しいのはいい人生だ。 ,アニー・ディラード
2,人生とは、病人の一人一人が寝台を変えたいという欲望に取り憑かれている一個の病院である。 ,ボードレール
3,私達はいわば二回この世に生まれる。 一回目は存在するために、二回目は生きるために。 ,ルソー
4,人間が人間として生きていくのに一番大切なのは、頭の良し悪しではなく、心の良し悪しだ。 ,中村天風
5,一度だけの人生だ。だから今この時だけを考えろ。 過去は及ばず、未来は知れず。死んでからのことは宗教にまかせろ。 ,中村天風
6,人生は、私たちが人生とは何かを知る前にもう半分過ぎている。 ,W・E・ヘンリー
7,宴会と同じように、人生からも飲みすぎもせず、喉が乾きもしないうちに立ち去ることが一番良い。 ,アリストテレス
8,なんと大洋の美しいことよ！なんと大空の澄んでいることか！点のような太陽！ 何事が起ころうと、この瞬間、生きていることでたくさんだ。 ,リンドバーグ
9,10歳にして菓子に動かされ、20歳にしては恋人に、30歳にして快楽に、40歳にしては野心に、50歳にしては貪欲に動かされる。 いつになったら人間はただ知性のみを追って進むようになるのであろうか。 ,ゲーテ
10,生きるべきか死ぬべきか。それが疑問だ。 ,シェークスピア
11,人の一生は曲がり角だらけだ。 ,山本周五郎
12,人生は何事もなさぬにはあまりにも長いが、何事かをなすにはあまりにも短い。 ,中島敦
13,人生にはただ三つの事件しかない。生まれること、生きること、死ぬことである。 生まれるときは気がつかない。死ぬときは苦しむ。そして生きているときは忘れている。 ,ラ・ブリュイエール
14,人はその生涯の40年間で本文を著述し、 これにつづく30年間において、前者についての注釈を付加する。 ,ショーペンハウエル
15,人生において、万巻の書をよむより、優れた人物に一人でも多く会うほうがどれだけ勉強になるか。 ,小泉信三
16,人生は退屈すれば長く、充実すれば短い。 ,シラー
17,人生における大きな喜びは、君にはできないと世間がいうことをやることである。 ,ウォルター・バジョット
18,人生は道路のようなものだ。一番の近道は、たいてい一番悪い道だ。 ,ベーコン
19,人生の黄金時代は老いて行く将来にあり、過ぎ去った若年無知の時代にあるにあらず。 ,林語堂
20,馬で行くことも、車で行くことも、二人で行くことも、三人で行くこともできる。 だが、最後の一歩は自分ひとりで歩かなければならない。 ,ヘルマン・ヘッセ
21,人生の半分はトラブルで、あとの半分はそれを乗り越えるためにある。 ,映画『八月の鯨』
22,人生は、ケチな心配事ばかりしているのには短すぎる。 ,Ｃ・キングスリー
23,われわれの人生は織り糸で織られているが、良い糸も悪い糸も混じっている。 ,シェークスピア
24,今今と今という間に今ぞ無く　今という間に今ぞ過ぎ行く ,道歌
25,状況？何が状況だ。俺が状況をつくるのだ。 ,ナポレオン
26,たとえ今日負けても、人生は続くのさ。 ,メチージュ（米・テニスプレーヤー）
27,問題なのは人生ではなく、人生に対する勇気だ。 ,サー・ヒュー・ウォルポール
28,人生のバッターボックスに立ったら、見送りの三振だけはするなよ。 ,小林茂
29,傷ついたのは、生きたからである。 ,高見順
30,人生は全て次の二つから成り立っている。 したいけど、できない。　できるけど、したくない。 ,ゲーテ
31,われわれは現在だけを耐え忍べばよい。過去にも未来にも苦しむ必要はない。 過去はもう存在しないし、未来はまだ存在していないのだから。 ,アラン
32,とにかくね、生きているのだからインチキをやっているのに違いないのさ。 ,太宰治
33,人生とは、切符を買って軌道の上を走る車に乗る人には分からないものである。 ,サモセット・モーム
34,貧しくとも、君の生活を愛したまえ ,ソロー
35,乗りかけた船には、ためらわず乗ってしまえ。 ,ツルゲーネフ
36,人生はマラソンなんだから、百メートルで一等をもらったってしょうがない。 ,石坂泰三
37,深海にいきる魚のように自ら燃えなければどこにも光はない。 ,明石海人
38,わたしの人生をわたしはコーヒースプーンで測ってきた。 ,エリオット
39,黒い猫でも、白い猫でも、鼠を捕るのが良い猫だ。 ,小平
40,私は、人生の岐路に立った時、いつも困難なほうの道を選んできた。 ,岡本太郎
41,登山の目標は山頂と決まっている。 しかし、人生の面白さはその山頂にはなく、かえって逆境の、山の中腹にある。 ,吉川英治
42,人生は、必ずしも思うようになるとは限らない。 ,映画『ローマの休日』
43,私の人生は、一度もリハーサルのチャンスをもらえなかった公演のようなものです。 ,アシュレイ・ブリリアント
44,人生に執着する理由がない者ほど、人生にしがみつく。 ,エラスムス
45,人生とは、二気筒のエンジンで440馬力を出すことだ。 ,ヘンリー・ミラー
46,人生はそれを感ずる人間にとっては悲劇であり、考える人間にとっては喜劇である。 ,ラ・ブリュイエール
47,世の中には幸も不幸もない。ただ、考え方でどうにもなるのだ。 ,シェークスピア
48,涙とともにパンを食べたものでなければ人生の味はわからない。 ,ゲーテ
49,人生は学校である。そこでは幸福より不幸の方が良い教師である。 ,フリーチェ
50,智に働けば角が立つ。情に棹せば流される。意地を通せば窮屈だ。兎角にこの世は住みにくい。 ,夏目漱石
51,寒さにふるえた者ほど太陽を暖かく感じる。人生の悩みをくぐった者ほど生命の尊さを知る。 ,ホイットマン
52,人生は物語のようなものだ。 重要なのはどんなに長いかということではなく、どんなに良いかということだ。 ,セネカ
53,人生は外国語だ。たいていの人間はそれを間違って発音する。 ,クリストファ・モレイ
54,人間、志を立てるのに遅すぎるということはない。 ,ボールドウィン
55,この道より、われを生かす道なし。この道を歩く。 ,武者小路実篤
56,自分が立っている所を深く掘れ。そこからきっと泉が湧きでる。 ,高山樗牛
57,人生は己を探す旅である。 ,藤本義一
58,人生は一箱のマッチに似ている。重大に扱うのはばかばかしい。 しかし重大に扱わなければ危険である。 ,芥川龍之介
59,人生には、全てをなくしても、それに値するような何かがあるんじゃないだろうか。 映画「風とライオン」より
60,人生は一冊の書物に似ている。 馬鹿者たちはそれはパラパラとめくっているが、賢い人間はそれを念入りに読む。 なぜなら、彼はただ一度しかそれを読むことが出来ないのを知っているから。 ,ジョン・パウル
61,人生は、私たち一人一人が、それぞれの目を通して見ている映画です。 そこに何が起こっているのか、ということは大した違いはありません。 それをどのように受け取るかが重要なのです。 ,デニス・ウェイトリー
62,もし、人生に再版があるならば、私は改訂したい。 ,ジョン・クレア
63,いい日は幾らでもある。手に入れるのが難しいのはいい人生だ。 ,アニー・ディラード
64,人生とは、病人の一人一人が寝台を変えたいという欲望に取り憑かれている一個の病院である。 ,ボードレール
65,私達はいわば二回この世に生まれる。 一回目は存在するために、二回目は生きるために。 ,ルソー
66,人間が人間として生きていくのに一番大切なのは、頭の良し悪しではなく、心の良し悪しだ。 ,中村天風
67,一度だけの人生だ。だから今この時だけを考えろ。 過去は及ばず、未来は知れず。死んでからのことは宗教にまかせろ。 ,中村天風
68,人生は、私たちが人生とは何かを知る前にもう半分過ぎている。 ,W・E・ヘンリー
69,宴会と同じように、人生からも飲みすぎもせず、喉が乾きもしないうちに立ち去ることが一番良い。 ,アリストテレス
70,なんと大洋の美しいことよ！なんと大空の澄んでいることか！点のような太陽！ 何事が起ころうと、この瞬間、生きていることでたくさんだ。 ,リンドバーグ
71,10歳にして菓子に動かされ、20歳にしては恋人に、30歳にして快楽に、40歳にしては野心に、50歳にしては貪欲に動かされる。 いつになったら人間はただ知性のみを追って進むようになるのであろうか。 ,ゲーテ
72,生きるべきか死ぬべきか。それが疑問だ。 ,シェークスピア
73,人の一生は曲がり角だらけだ。 ,山本周五郎
74,人生は何事もなさぬにはあまりにも長いが、何事かをなすにはあまりにも短い。 ,中島敦
75,人生にはただ三つの事件しかない。生まれること、生きること、死ぬことである。 生まれるときは気がつかない。死ぬときは苦しむ。そして生きているときは忘れている。 ,ラ・ブリュイエール
76,人はその生涯の40年間で本文を著述し、 これにつづく30年間において、前者についての注釈を付加する。 ,ショーペンハウエル
77,人生において、万巻の書をよむより、優れた人物に一人でも多く会うほうがどれだけ勉強になるか。 ,小泉信三
78,人生は退屈すれば長く、充実すれば短い。 ,シラー
79,人生における大きな喜びは、君にはできないと世間がいうことをやることである。 ,ウォルター・バジョット
80,人生は道路のようなものだ。一番の近道は、たいてい一番悪い道だ。 ,ベーコン
81,人生の黄金時代は老いて行く将来にあり、過ぎ去った若年無知の時代にあるにあらず。 ,林語堂
82,馬で行くことも、車で行くことも、二人で行くことも、三人で行くこともできる。 だが、最後の一歩は自分ひとりで歩かなければならない。 ,ヘルマン・ヘッセ
83,人生の半分はトラブルで、あとの半分はそれを乗り越えるためにある。 ,映画『八月の鯨』
84,人生は、ケチな心配事ばかりしているのには短すぎる。 ,Ｃ・キングスリー
85,われわれの人生は織り糸で織られているが、良い糸も悪い糸も混じっている。 ,シェークスピア
86,今今と今という間に今ぞ無く　今という間に今ぞ過ぎ行く ,道歌
87,状況？何が状況だ。俺が状況をつくるのだ。 ,ナポレオン
88,たとえ今日負けても、人生は続くのさ。 ,メチージュ（米・テニスプレーヤー）
89,問題なのは人生ではなく、人生に対する勇気だ。 ,サー・ヒュー・ウォルポール
90,人生のバッターボックスに立ったら、見送りの三振だけはするなよ。 ,小林茂
91,傷ついたのは、生きたからである。 ,高見順
92,人生は全て次の二つから成り立っている。 したいけど、できない。　できるけど、したくない。 ,ゲーテ
93,われわれは現在だけを耐え忍べばよい。過去にも未来にも苦しむ必要はない。 過去はもう存在しないし、未来はまだ存在していないのだから。 ,アラン
94,とにかくね、生きているのだからインチキをやっているのに違いないのさ。 ,太宰治
95,人生とは、切符を買って軌道の上を走る車に乗る人には分からないものである。 ,サモセット・モーム
96,貧しくとも、君の生活を愛したまえ ,ソロー
97,乗りかけた船には、ためらわず乗ってしまえ。 ,ツルゲーネフ
98,人生はマラソンなんだから、百メートルで一等をもらったってしょうがない。 ,石坂泰三
99,深海にいきる魚のように自ら燃えなければどこにも光はない。 ,明石海人
100,わたしの人生をわたしはコーヒースプーンで測ってきた。 ,エリオット
101,黒い猫でも、白い猫でも、鼠を捕るのが良い猫だ。 ,小平
102,私は、人生の岐路に立った時、いつも困難なほうの道を選んできた。 ,岡本太郎
103,登山の目標は山頂と決まっている。 しかし、人生の面白さはその山頂にはなく、かえって逆境の、山の中腹にある。 ,吉川英治
104,人生は、必ずしも思うようになるとは限らない。 ,映画『ローマの休日』
105,私の人生は、一度もリハーサルのチャンスをもらえなかった公演のようなものです。 ,アシュレイ・ブリリアント
106,人生に執着する理由がない者ほど、人生にしがみつく。 ,エラスムス
107,人生とは、二気筒のエンジンで440馬力を出すことだ。 ,ヘンリー・ミラー
108,人生はそれを感ずる人間にとっては悲劇であり、考える人間にとっては喜劇である。 ,ラ・ブリュイエール
109,世の中には幸も不幸もない。ただ、考え方でどうにもなるのだ。 ,シェークスピア
110,涙とともにパンを食べたものでなければ人生の味はわからない。 ,ゲーテ
111,人生は学校である。そこでは幸福より不幸の方が良い教師である。 ,フリーチェ
112,智に働けば角が立つ。情に棹せば流される。意地を通せば窮屈だ。兎角にこの世は住みにくい。 ,夏目漱石
113,寒さにふるえた者ほど太陽を暖かく感じる。人生の悩みをくぐった者ほど生命の尊さを知る。 ,ホイットマン
114,人生は物語のようなものだ。 重要なのはどんなに長いかということではなく、どんなに良いかということだ。 ,セネカ
115,人生は外国語だ。たいていの人間はそれを間違って発音する。 ,クリストファ・モレイ
116,人間、志を立てるのに遅すぎるということはない。 ,ボールドウィン
117,この道より、われを生かす道なし。この道を歩く。 ,武者小路実篤
118,自分が立っている所を深く掘れ。そこからきっと泉が湧きでる。 ,高山樗牛
119,人生は己を探す旅である。 ,藤本義一
120,人生は一箱のマッチに似ている。重大に扱うのはばかばかしい。 しかし重大に扱わなければ危険である。 ,芥川龍之介
121,人生には、全てをなくしても、それに値するような何かがあるんじゃないだろうか。 映画「風とライオン」より
122,人生は一冊の書物に似ている。 馬鹿者たちはそれはパラパラとめくっているが、賢い人間はそれを念入りに読む。 なぜなら、彼はただ一度しかそれを読むことが出来ないのを知っているから。 ,ジョン・パウル
123,人生は、私たち一人一人が、それぞれの目を通して見ている映画です。 そこに何が起こっているのか、ということは大した違いはありません。 それをどのように受け取るかが重要なのです。 ,デニス・ウェイトリー
124,もし、人生に再版があるならば、私は改訂したい。 ,ジョン・クレア
125,過去の成果で未来を生きることはできない。人は一生何かを生み出し続けなければならない。 ,カール・ハベル
126,人生で最も良いものというのは、決して配給されることはない。 友情、忠誠心、愛は、配給券を必要としないものである。 ,ジョージ　Ｔ．ヒューイット
127,別れることがなければ、めぐり逢うこともできない。 ,西洋のことわざ
128,命短ければ、それだけ涙を見ることも少ない。 ,西洋のことわざ
129,人生より難しき芸術はなし。他の芸術学問には至るところに師あり ,セネカ
130,笑って暮らすも一生、泣いて暮らすも一生。 ,ドイツの格言
131,人生は苦痛であり恐怖である。だから人間は不幸なのだ。 だが今では人間は人生を愛している。それは苦痛と恐怖を愛するからだ ,ドストエフスキー
132,人生は、時にはコーヒー一杯の暖かさの問題なのだ。 ,出典不明
133,それをやりにおれが生まれてきた。そのことだけを考えればよい。 ,ヘミングウェー 　・あまり人生を重く見ず、捨て身になって何事も一心になすべし。 ,福沢 諭吉
134,人生のおいて最も絶えがたいことは悪天候が続くことではなく、雲一つ無い晴天が続くことである。 ,ヒルティ
135,人生を恐れてはいけない。人生は生きるに値するものだと信じなさい。 その思いが、事実を作り出す手助けとなるであろう。 ,ウィリアム・ジェームズ
136,あなたは弱さから逃げることはできない。時には最後まで戦わなければならないし、死んでしまうこともある。 戦うなら、何故今でないのか、あなたは何処にいるのか？ ,ロバート・ルイス・スティーヴンソン
137,人生を喜びなさい。なぜなら、人生は、愛し、働き、遊び、星を見つめるチャンスを与えてくれたのだから。 ,ヘンリー・ファン・ダイク
138,人間は負けたら終わりなのではない。辞めたら終わりなのだ。 ,リチャード・M・ニクソン
139,自分こそ正しい、という考えが、あらゆる進歩の過程で最も頑強な障害となる。 これほどばかげていて根拠のない考えはない。 ,Ｊ．Ｇ．ホーランド
140,人生はただ歩き回る影法師、哀れな役者だ。 出場の時だけ舞台の上で、見栄をきったりわめいたり、そしてあとは消えてなくなる。 ,シェークスピア
141,誤りを犯さなければ、人生は非常に面白いものである。 ,ジョルジュ・カルパンティエ
142,人生が終わってしまうことを恐れてはいけません。人生がいつまでも始まらない事が怖いのです。 ,グレース・ハンセン
143,人生とは、人前でバイオリンを弾きながら、しだいに腕を上げてゆくようなものである。 ,サミュエル・バトラー
144,剣は折れた。だが私は折れた剣の端を握ってあくまで戦うつもりだ。 ,ド・ゴール
145,薔薇はなぜという理由もなく咲いている。薔薇はただ咲くべく咲いている。 薔薇は自分自身を気にしない。人が見ているかどうかも問題にしない。 ,シレジウス 　・一杯の茶のためには、世界など滅んでもいい。 ,ドストエフスキー
146,生きるとは呼吸することではない。行動することだ。 ,ルソー
147,私たちの人生は、私たちがついやした努力だけの価値がある。 ,モーリアック
148,なんと速やかに我々はこの地上を過ぎて行くことだろう。 人生の最初の四分の一はその使い道もわからないうちに過ぎ去り、最後の四分の一はまたその楽しさを味わえなくなってから過ぎて行く。 しかもその間の期間の四分の三は、睡眠、労働、苦痛、束縛、あらゆる種類の苦しみによって費やされる。人生は短い。 ,ルソー
149,自分の考えたとおりに生きなければならない。 そうでないと、自分が生きたとおりに考えてしまう。 ,ブールジュ
150,安全な道を求める人は、痛みを与えることのない義手義足に取り替えるために 自分の手足を切り離す人みたいなものである。 ,ヘンリー・ミラー
151,この世は一冊の美しい書物である。しかしそれを読めない人間にとっては何の役にも立たない。 ,ゴルドーニュ
152,人間の死ぬのはいつも早すぎるか遅すぎるかよ。でも一生はちゃんとけりがついてそこにあるのよ。 一本、線が引かれたからには総決算しなけりゃ。あんたは、あんたの一生以外の何ものでもないのよ。 ,サルトル
153,我々は泣きながら生まれて、文句を言いながら生きて、失望しながら死ぬ。 ,イギリスのことわざ
154,人間は九ヶ月かけて生きる準備を整えるが、人間を死に導くには一瞬の間しか必要としない。 ,ローガウ
155,僕は自分がなぜ生きていなければならないのか、それが全然わからないのです。 ,太宰治
156,私たちは他人を愛して生涯の半分を過ごし、他人の文句を言って残りの半分を過ごす。 ,ジューベール
157,私たち一人一人が航海しているこの人生の広漠とした大洋の中で、理性は羅針盤、情熱は疾風。 ,Ａ・ポープ
158,人生とは、運命がなみなみと注がれている盃である。 ,ブラックロック
159,男はあまりに早く人生を知りすぎ、女はあまりに遅く知りすぎる。 ,ワイルド
160,我々の一生の前半は親によって、後半は子供によって台無しにされる。 ,クラレンス・Ｓ・ダロウ
161,僕もこうして人間に生まれてきたんだから、 やはり何か生きがいが感じられるまで生きている義務がある。 ,リンカーン
162,酒を飲め。こう悲しみの多い人生は眠るか酔うかしてすごしたほうがよかろう。 ,オマル・ハイヤーム
163,畏れることなく醜にも邪にもぶつかって見よう。その底に何があるか。 もしその底に何もなかったら人生の可能性は否定されなければならない。 ,有島武郎
164,人は異郷に生まれてくる。生きることは故郷を求めることだ。考えることとは生きることだ。 ,ベルネ
165,はたして人は、不徳なくして徳を、憎しみなくして愛を、醜なくして美を考えることができるだろうか？ 実に悪と悩みのおかげで地球は住むにたえ、人生は生きるに値するのである。 ,アナトール・フランス
166,人生の目的に対する疑問は無限といってよいほどにしばしば提出されてきているが、 ついぞ満足できるような答えが与えられたことはない。また、そのような答えは おそらく決して許されないものなのだろう。 ,フロイト
167,人生を明るいと思う時も、暗いと思う時も、私は決して人生をののしるまい。 ,ヘッセ
168,私にとっては人生には美もなければロマンスもありません。人生あるがままのものです。 そうして私は人生をあるがままに受け入れるつもりです。 ,バーナード・ショウ
169,ここには夜と昼とがある。太陽と月と星がある。荒地を渡る風ごときものがある。 人生は大変甘美なものだよ。兄弟達よ。死のうなどとは愚かなことだよ。 ,ボロー（英・言語学者） ･｢明日は、明日こそは｣と、人はそれをなだめる。この「明日」が、彼を墓場に送り込むその日まで。 ,ツルゲーネフ
170,「僕はずっと山に登りたいと思っている。……でも明日にしよう」 おそらくあなたは永遠に登らないでしょう。 ,レオ・ブスカリア
171,人生はせいぜいのところ、強情な子供みたいなものだ。 寝ついてしまうまでは静かにさせておくために遊ばせたり、 少し機嫌を取ったりしなければならないが、眠り込めば心配はおしまいである。 ,W・テンプル（英・政治家）
172,単独者として生まれ、群棲者として生活すること。その矛盾の幅が私達の生の最初の幅である。 ,埴谷隆高（日・作家）
173,神のもとには大きなものも小さなものもありはしません。人生においてもまた、大きなものも小さなものもありはしません。 あるものはただ、まっすぐなものと曲がったものだけです。 ,トルストイ「光りあるうちに光の中を歩め」
174,まことに人生はままならないもので、生きている人間は多かれ少なかれ喜劇的である。 ,三島由紀夫
175,一足跳びに山の頂上にあがるのも、一歩一歩としっかりと登ってゆくのも、結局は同じこと。 むしろ一歩ずつ登るほうが途中の草木や風物を見ることができるし、 一歩一歩を慥（たし）かめてきたという自信をつかむことができる。 ,山本周五郎
176,平凡から非凡になるのは、努力さえすればある程度の所まで行けるが、 それから再び平凡に戻るのが、難しい。 ,大西良慶
177,生活するとは、この世でいちばん稀（まれ）なことだ。たいていの人は、ただ存在しているだけである。 ,O・ワイルド「社会主義下の人間の魂」
178,人生とは出会いであり、その招待は二度と繰り返されることはない。 ,カロッサ「指導と信徒」
179,もし人生が二回あればお母さんの言う通りに高校へ行くけど、 一回しかないんだから自分の自由にさせてください。 ,船木誠勝（日・格闘家） 　・去る者は日に以って疎し、生ける者は日に以って親し。 古墓犂かれて田と為り、松柏摧かれて薪となる。 ,蕭統撰「文選」
180,人生は一頭の馬である。軽快なたくましい馬である。 人間はそれを騎手のように大胆に、しかも細心に取り扱わなければならない。 ,ヘルマン・ヘッセ
181,運命が明日なにを決定するかを問うな。瞬間こそ我々のものである。 さあ、瞬間を味わおうではないか！ ,リュッケルト「教化的と瞑想的」
182,人生は人間が共同で利用するブドウ畑です。一緒に栽培して、共に収穫するのです。 ,ローラン「魅せられたる魂」
183,平凡な人生こそ真の人生だ。虚飾や特異から遠く離れたとことにのみ真実があるからだ。 ,フェーデラー
184,朝には考え、昼には行動し、夕方には食し、晩には就寝せよ。 ,ウィリアム・ブレーク
185,他人のために暮らすのはもうたくさんだ。 せめてこのわずかな余生をみずからのために生きようではないか。 ,モンテーニュ
186,もしも私がこの人生を繰りかえらねばならないとしたら、私の過ごしてきた人生を再び繰り返したい。 過去を悔やまず、未来を恐れもしないから。 ,モンテーニュ
187,人生は往復切符を発行していません。ひとたび出立したら再び帰ってきません。 ,ローラン
188,汝が生まれたとき汝は泣き、汝の周囲の人々は喜び、 汝がこの世を去るときには汝の周囲の人々が泣き、汝のみ微笑むようにすべし。 ,インドのことわざ
189,我々は人生という大きな芝居の熱心な共演者だ。 ,カロッサ
190,私は賢明に思慮をめぐらし、愚かに行動し、一生の日々を送った。 ,グリルパルツァー
191,僕はどうやらこの世における一個の旅人に過ぎないようだ。 君たちとてそれ以上のものだろうか？ ,ゲーテ
192,ほがらかに死んでいくために、私は生きようと思う。 ,ゲレルト
193,生きる、それはじぶんの運命を発見することである。 ,アルサン・サラクルー
194,ゆうゆうと焦らずに歩むものにとって長すぎる道はない。 辛抱強く準備するものにとって遠すぎる利益はない。 ,ラ・ブリュイエール
195,人は生きねばならぬ。生きるためには戦わねばならぬ。名は揚げねばならぬ。 金はもうけねばならぬ。命がけの勝負はしなければならぬ。 ,徳富蘆花
196,すべての人間の一生は、神の手によって書かれた童話にすぎない。 ,アンデルセン
197,大文字ばかりで印刷された書物は読みにくい。日曜日ばかりの人生もそれと同じだ。 ,ジョン・パウル
198,人生には二つの悲劇がある。一つは心の願いが達せられないこと。もう一つはそれが達せられること。 ,バーナード・ショー
199,人間がこの世に存在するのは、金持ちになるためでなく、幸福になるためである。 ,スタンダール
200,千年後にも人間は「ああ、人生はなんというつまらないものだろう！」と嘆きつづけるにちがいない。 そしてまた同時に、今とまったく同じように死を恐れ、死ぬことをいやがるにちがいない。 ,チェーホフ
201,人生の賭けで得をしようと損をしようと、 賭けるべき肉が一ポンドでも残っていれば、私はそれを賭けるでしょう。 ,ロマン・ラマン
202,人々は、誰かが自分の人生の責任を取ってくれるの待って、時間を無駄にしている。 人生以外のことなら、自分で責任を取っているのに。 ,グロリア・スタイネム
203,あまり道徳的になるな。自分をあざむいて人生を台無しにしてしまう。 ,ヘンリー・ディビッド・ソロー
204,私達は常に生きる用意をしているが、本当に生きてはいない。 ,エマーソン（米：思想家、詩人：1803-1882）
205,”年をとればとるほど大きな人間になる”そういう生き方をしてほしい。 今は、数年程度の先の読めものにしか興味を持たないように育てられている。それではあまりにかわいそうです。 見果てぬ夢に生きてほしい。 ,河島信樹
206,誰かに向かって「それは不可能だ」などと言ってはいけない。 神はその不可能なことをやってしまうほど無知な者をずっと待ち続けているのかもしれないのだから。 ,ジョン・アンドリュー・ホームズ
207,一日のためなら、一生など棒に振ってもいい。 ,北杜夫
208,汚れるのが厭ならば、生きることをやめなくてはならない。 生きているのに汚れていないつもりならば、それは鈍感である。 ,吉行淳之介『なんのせいか』
209,ああ生きるのがこんなに難しいものならば、いっそ乞食にでもなって、 いろんな土地土地を流浪して歩いたら面白いだろうと思う。 ,林芙美子（日：作家）
210,私は存在する。だが私は存在理由を見つけたいのだ。なぜ私が生きているのか知りたいのだ。 ,ジード（仏：作家）
211,人生は思ったほど困難ではない。どうしようもないことを受け入れ、 必要不可欠なものをなしですませ、耐えがたいことを耐えるだけでいい。 ,キャスリーン・ノリス
212,人間というやつは、一生のうちに何かに夢中にならんとな。 何でもいいから夢中になるのが、どうも、人間の生き方中で一番いいようだ。 ,井上靖
213,ああ、自分のようなものでも、どうかして生きたい。 ,島崎藤村
214,人生は我々に期待どおりのものをくれるが、それは意外なところで、意外な方法で、意外な時に行われる。 ,A.ファーブル=リュス
215,私は人生をあまりにも重要なものと思っているので、真面目にその話をすることができない。 ,オスカー・ワイルド
216,人生は、飽食か飢餓のどちらかだ。 ,スーザン・ウォルバートス
217,レストランで何を注文しても、人が頼んだもののほうが絶対によく見える。 ,ポーリーナ・ボース—ク
218,人生は落丁の多い書物に似ている。一部を成すとは称しがたい。 しかし、とにかく一部を成している。 ,芥川龍之介
219,人生は時には難破船としか思えないことがあるが、その破片が友情や栄光や恋愛である。 我々の生存中に流れる時間という岸は、これらの遺棄物でいっぱいである。 ,スタール夫人（仏・作家）
220,もろもろの事物のうえに張られた成長する輪の中で、私は自分の生を生きている。 おそらく私は最後の輪を完成させることは出来まい。だが、私はそれを試みたいと思っている。 ,リルケ（独・詩人）
221,他人の生活と比較することなく、君自身の生活を楽しめ。 ,コンドルセ
222,ああ、滅びるものは滅びよ。崩れるものは崩れよ。 そして運命に壊されぬ確かなものだけ残ってくれ。私はそれをひしとつかんで墓場に行きたいのだ。 ,倉田百三
223,一見して人生には何の意味もない。しかし一つの意味もないということはあり得ない。 ,アインシュタイン
224,素晴らしい人生、それは青年時代に考えたことが壮年になってから実現されることである。 , A.d.ヴィニー
225,人生は短い。たとえ、それを長いと思って過ごしている人たちにとっても。 , A.モーロア
226,我々は矛盾だけで生きている。そして矛盾ゆえに人生は悲劇であり、 勝利も勝利の望みもない永久の闘争である。人生は矛盾なのである。 ,ウナムーノ
227,我々が誕生の日の受け取る人生は真の人生の前渡しに過ぎず、 真の人生は我々が一人で見つけねばならない。 ,P.ギュット
228,私は儀礼上人生を受け入れる。永久の反乱は自殺の崇高さと同様に悪趣味だからである。 ,E．M．シオラン
229,我々の人生が素晴らしく、またうまく生きられるには、 我々がそれをはっきりと理解していたかどうかが重要なのではない。 ともすれば、我々が軽蔑しがちな方面から生活が豊かになることが多いのである。 ,テイヤール・ド・シャルダン
230,人生を越えた何かがあるとき、人生は美しくなる。 ,J．ドルメッソン
231,我々の人生は我々の後にも前にも、側にもなく、我々の中にある。 ,プレヴェール
232,レモンを手に入れたらレモネードを作れ。すっぱいからといって捨ててしまうな ,ジュリアス･ローザンヴォルド
233,森の分かれ道では人の通らぬ道を選ぼう。すべてが変わる ,フロスト
234,いつかできることは、すべて今日でもできる。 ,モンテーニュ
235,三月の風と四月のにわか雨とが五月の花をもたらす。 ,西洋の諺
236,人間にとって大切なのは、この世に何年生きているかということではない。 この世でどれだけの価値のあることをするかである ,O.ヘンリー
237,この世で生きてゆくということは、損得勘定じゃあない。 短い一生なんだ、自分の生きたいように生きるほうがいい。 ,山本周五郎
238,人生は将棋のようなものだ。自分の手中にあるものはチャンスではなく、駒の進め方だ。 , P.テレンティウス
239,地上において、あなたの使命が終わったかどうかを知るテストをしてみよう。 もしもあなたがまだ生きているのであれば、それは終わっていない。 ,リチャード・バック
240,楽しく生きていきたいなら、与えるための袋と、受け取るために袋を持って行け。 ,ゲーテ「箴言と考察」
241,一日は短い単位の一生、一生は長い単位の一日。 一日を一生の如く真剣に生き、一生を一日の如く気楽に生きたい。 ,岩淵克郎
242,行く河の流れは絶えずして、しかももとの水にあらず、 よどみに浮かぶ泡沫は、且つ消え、且つ結びて、久しくとどまりたるためしなし、 世の中にある人と住家と、またかくの如し。 ,鴨長明「方丈記」
243,小説が人生に似ているというよりも、人生のほうがもっとよく小説に似ている。 ,ジョルジュ・サンド
244,自分を憐れむという贅沢がなければ、人生なんていうものには耐えられない場合がかなりあると私は思う。 ,ギッシング「ヘンリ・ライクロフトの私記」
245,人生というのは矛盾から成り立っているものなんだ。 もしも、矛盾の中心にちゃんと止まるものなら、人生の意味が分かるはずだ。 ,サム・シェパード
246,人生に疲れたという人がいたら、それは人生のほうがその人間に疲れたのだと思えば間違いはない。 ,ジョージ・サンダース
247,やってくるこの毎日が人生だと知っていたら！ ,スウェーデンの諺
248,A弦が切れたら残りの三本の弦で演奏する。これが人生である。 ,フォスディック
249,「一体どれだけ努力すればよいか」という人があるが、「君は人生を何だと思うか」と反問したい。 努力して創造していく間こそ人生なのである。 ,御木徳近（宗教家）
250,ざまあ見ろ。これからが私の人生だ。 ,檀一雄
251,世の中は、君の理解する以上に栄光に満ちている。 ,G・K・チェスタートン
252,思った通りの人生ではなかった。しかし、よかったとなら言える人生だったかもしれない。 ,アルセーヌ・メルセデス・ヒロコ
253,この世界は、大勢の人に愛読される絵本のようなものである。 ページをめくって一つ一つの絵を楽しむが、原文の一行もみんな読みはしない。 ,P.ハイゼ
254,自分の目標を達成している人、あるいは今の自分に本当に満足している人には滅多に出会うものではない。 それなのに人生を左右するような問題の選択を大多数の意見に委ねるべきだろうか？ ,キングス・レイ・ウォード
255,人生の真実は、美味で、恐ろしく、魅力的で、奇怪、甘くて、苦い。そしてそれがすべてである。 ,A.フランス
256,人生は苦しむためのものではない。それはただ、一つの所から別の所へと穏やかに進んで行くものなのだ。 ちょうど、天気のよい日に谷間をゆっくり歩いてゆくように。 ,スチュアート・ワイルド
257,「真相」は分からない。それを無理に追うよりも、曖昧さの薄闇の中に、 物事をおぼろなままで放置せよ。そこにあるおぼろな形が人生なのだ。 ,伊藤聖
258,生きる喜びとは主役を演じることを意味しない。 ,福田恒在
259,人生はどうせ一幕のお芝居なんだから。 あたしは、そのなかでできるだけいい役を演じたいの。 ,寺山修治
260,人間として一方弱いところがなかったら、人生は分からないでしょう。 ,長与善郎
261,人生はつくるものだ。必然の姿などというものはない。 ,坂口安吾
262,人生は決して、あらかじめ定められた、すなわち、ちゃんとできあがった一冊の本ではない。 各人がそこへ一字一字書いていく白紙の本だ。生きて行くそのことがすなわち人生なのだ。 ,大杉栄（無政府主義者）
263,生は永久の闘いである。自然との闘い、社会との闘い、他との闘い、 永久に解決のない闘いである。闘え。闘いは生の花である。 ,大杉栄
264,人生はチャンスだ。結婚もチャンスだ。恋愛もチャンスだ。 と、したり顔して教える苦労人が多いけれども、私は、そうでないと思う ,太宰治
265,私の人生というこの長い疾病。 ,ポープ
266,迷ったらダメなんだな。人生の答えなんて、考えたって分かるものじゃない。 ただ、そのときそのときを、ぎりぎり一杯生きている奴だけに その答えは見えてくるんじゃないだろうか。 ,藤本義一（作家）
267,ぼくらは謙虚でなくちゃいけない。静かな生活の美しさを知るべきだよ。 「運命」の目にさえも気づかれないで、そっと人知れぬ一生を終えるべきなんだ。 ,サマセット・モーム「月と六ペンス」
268,人生は、片手に幸福の黄金の冠を持ち、片手には苦痛の鉄の冠を持っている。 人生に愛されたものは、この二つの冠を同時に渡されるのだ。 ,ケー・エレン
269,人生を楽しむ秘訣は普通にこだわらないこと。普通と言われる人生を送る人間なんて、 一人としていやしない。いたらお目にかかりたいものだ ,アインシュタイン
270,人生は、10段変速の自転車のようなもの。 だれもが、自分がもっているものの大半は使っていないのです。 ,チャールズ・シュルツ
271,死んでみたところでなんの役に立つのだろうか？ まだ死ぬには早すぎる。せっかく自分のために生まれてきたものを 全部自分のものにしもせずにあの世に旅立つなんて、果たして僕のすべきことだろうか。 ,S・D・コレット
272,死ぬなら楽に死ぬ。苦しむなら治る。どっちかにしてもらいたい。 苦しんだ上に死ぬなんて理屈に合わぬ。 ,伊丹十三
273,死は存在しない。生きる世界が変わるだけだ。 ,ドゥワミッシュ族の格言
274,お前の人生が戯れにすぎなかったのなら、死はお前にとって真剣事であろう。 だが、お前が真剣に生きたのなら、死はお前にとって一つの戯れであろう。 ,クレッチマン
275,我々はときおり、悪夢から目覚めた瞬間に自らを祝福することがある。 我々はおそらく、死んだその瞬間をみずから祝福することであろう。 ,N・ホーソン
276,賢者は、生きられるだけ生きるのではなく、生きなければいけないだけ生きる。 ,モンテーニュ
277,我々は命あるものを、使い古したら捨ててしまう靴や身の回りの品のように扱うべきではない。 ,プルタルコ
278,眠い人が眠るように、瀕死の人は死を必要としているのです。 抵抗が間違いで無駄だというときが、いずれきますよ。 ,サルバドール・ダリ
279,人は誰しも、一人で生き、一人で死ぬものである。 ,ヤコブセン
280,神はこの世の終わりを決めている。だが我々は、その声を聴いてそれを避けることができる ,キャサリン・ノリス
281,人生において、諸君には二つの道が拓かれている。 一つは理想へ、他の一つは死へと通じている。 ,シラー
282,人生はほんの一瞬のことに過ぎない。死もまたほんの一瞬である。 ,シラー
283,あらゆる生あるものの目指すところは死である。 ,フロイト
284,死のうと思っていた。今年の正月、よそから着物一反もらった。お年玉としてである。 着物の布地は麻であった。鼠色の細かい縞目が織り込まれていた。 これは夏に着る着物であろう。夏まで生きていようと思った。 ,太宰治
285,死すべき時を知らざる人は、生くべき時を知らず。 ,ラスキン
286,死はありとあらゆる悲哀の週末なり。 ,チョウサー
287,生きている兵士のほうが、死んだ皇帝よりずっと価値がある。 ,ナポレオン
288,死を願望するものは惨めであるが、死を恐れるものはもっと惨めである。 ,ハインリヒ四世
289,神々が愛する人たちは若くして死ぬ。 　,メナンドロス
290,私の疲れた心よ。生きるということはなんと困難なことだろうか。 ,アミエル
291,生きることは病であり、眠りはその緩和剤、死は根本治療。 ,ウェーバー
292,人生は一歩一歩、死に向かっている。 ,コユネイル
293,生きるべきか、死すべきか。それが疑問だ。 ,シェークスピア
294,私はつらい人生より死を選ぶ。 ,アイスキュロス
295,若いうちに自殺しなさい。そうすれば死を利用することができるでしょう。 ,ピエール・デプロージュ
296,ハンカチ——顔に関してさまざまの汚ならしい役割を果たすのに使われる絹またはリネンの小さな四角い布。 特に葬儀の際に泣いていないことを隠すのに役立つ。 ,アンブローズ・ビアス
297,死とは、私達に背を向けた、光のささない生の側面である。 ,リルケ
298,われわれの生まれ方は一つ。だが死に方はさまざま。 ,ユーゴスラビアの格言
299,私は神に会う覚悟はできている。私と会見するという厳しい試練への準備が 神の側でできているかどうかは別問題だが。 ,ウィンストン・チャーチル
300,真理は瀕死の人の唇からもれる。 ,マシュー・アーノルド
301,人間は生きることが全部である。死ねば全てなくなる。 ,坂口安吾
302,私達は生まれたとたん死にはじめている。 ,マリニウス
303,いくら長生きしても、最初の二十年こそ人生の一番長い半分だ。 ,ロバート・サウジー
304,人生が死より恐ろしいところでは、あえて生きることが最後たる真の勇気である。 ,トーマス・ブラウン
305,死は救いとは言いながら、そうは悟りきれぬものである。 ,大佛次郎
306,このお盆に生きている全部の人間は、単に今年度の生き残り分にすぎない。 ,吉川英治
307,生死などは何でもない、つまらない事柄なのだ。ただ、生きていく態度が重要なのだ。 ,稲垣足穂
308,死者も我々がまったく忘れてしまうまで、本当に死んだのではない。 ,ジョージ・エリオット
309,なぜ死を恐れるのですか。まだ死を経験した人はいないではありませんか。 ,ロシアの諺
310,最初の呼吸が死の始めである。 ,フラー
311,いまだ生を知らず、いずくんぞ死を知らん ,孔子「論語」
312,天国はすごくいいところらしい。だって、行った人が誰一人帰ってこないのだから。 ,作者不明
313,終わり良ければすべて良し。 ,シェークスピア
314,花に嵐のたとえもあるさ　さよならだけが人生だ ,井伏鱒二
315,死とは、ピクニックのとき遠くに聞こえる稲妻の音。 ,Ｗ・Ｈ・オーデン
316,命というものは、はかないからこそ、尊く、厳かに美しいのだ。 ,トーマス・マン
317,死は生の対極としてではなく、その一部として存在する。 ,村上春樹
318,昨日まで　人のことかと思いしが　おれが死ぬのか　それはたまらん ,蜀山人
319,死んで誰一人泣いてくれるものもないくらいでは、生きがいのないものだね。 ,徳富蘆花
320,どのみち死なねばならぬなら、私は、なっとくして死にたいのだ。 ,梅崎春生
321,死は人生の終末ではない。生涯の完成である。 ,ルター
322,人間、死ぬときは死ぬのがよい。 ,白隠
323,立派に死ぬことは難しいことではない。立派に生きることが難しいのだ。 ,映画『無防備都市』
324,死者にたいする最高の手向けは、悲しみではなく感謝だ。 ,レーントン･ワイルダー
325,誰でも死ななくちゃいけない。でも私はいつも自分は例外だと信じていた。なのに、なんてこった。 ,ウィリアム・サローヤン
326,命とは、セックスで感染した病気である。 ,ガイ・べラミイ
327,あたかも良く過ごした一日が、安らかな眠りをもたらすように、 良く生きられた一生は、安らかな死をもたらす。 ,レオナルド・ダ・ビンチ
328,死が老人だけに訪れると思うのは間違いだ。死は最初からそこにいる。 ,へルマン・ファイフェル
329,私は生きることが大好きだから、死を恐れない。ただ、出来るだけ遅く死にたいだけだ。 ,ジョルジュ・シムノン
330,天が私にあと十年の時を、いや五年の命を与えてくれるのなら、 本当の絵描きになってみせるものを。 ,葛飾北斎
331,人生は旅行であって、死はその終焉である。 ,ドライデン
332,生涯をかけて学ぶべきことは、死ぬことである。 ,セネカ
333,人は死ぬ瞬間までも、もしかしたら助かるかもしれないと空想し得る力を与えられている。 ,武者小路実篤
334,死ぬ前に病気にならんことを決めたよ。ぽっくり死ぬのが一番だ。 ,ソルジェニーツィン
335,死ぬということは、生きているよりいやなことです。 けれども、喜んで死ぬことが出来れば、くだらなく生きているよりは幸福なことです。 ,谷崎潤一郎
336,人間は、みんなに愛されているうちに消えるのが一番だ。 ,川端康成
337,死と太陽は直視することは不可能である。 ,ラ・ロシュフーコー
338,虎は死して皮を残し、人は死して名を残す。保険に入っていれば金を残す。 ,吉行淳之介
339,僕が死を考えるのは、死ぬためじゃない。生きるためなんだ。 ,マルロー
340,幕を降ろせ、喜劇は終わった。 ,ラブレー
341,墓場は、一番安上がりの宿屋である。 ,ラングストン・ヒューズ
342,私はあの世なんて信じない。だけど、着替えと、少しばかりの金は持っていくつもりさ。 ,ウディ・アレン
343,話好きが暖炉に背を向けるように、人は死と背中合わせになっている。 ,ポール・ヴァレリー
344,もし本当に死の精髄を見たければ、生の実体に向けて心をいっぱいに開きなさい。 なぜなら、川と海が一体であるように、生と死は一体だからである。 ,ジブラン
345,人間は心の底ではまったく死を嫌悪していない。死ぬのを楽しみにさえしている。 消えてゆくランプに苦しみはないのである。 ,シャトーブリアン
346,生は全ての人間を水平化するが、死は傑出した人をあらわにする。 ,バーナード・ショー
347,私自身の一部分は恐怖と困惑ともって死をながめ、他の一部分はまず好奇心から、 とりわけ美と愛が充実して現われるのをみたいとの渇望から、死を望んでいる。 ,G．ティボン
348,人類はまだ未成年であり、死は一つの未成年者誘拐である。 ,ルイス・ニュセラ
349,一粒の麦は、地に落ちて死ななければ、一粒のままである。だが、死ねば、多くの実を結ぶ。 ,ヨハネによる福音書12:24
350,人生は山登りのようなものさ。登っている間は人は頂上を見ている。 そして自分を幸せと感じるが、上に着いたが最後、たちまち下りが見える。 終わりが、死である終わりが、見える。 ,G.モーパッサン
351,このところずっと、私は生き方を学んでいるつもりだったが、最初からずっと、死に方を学んでいたのだ。 ,ダ・ヴィンチ
352,我々が誕生を喜び、葬式を悲しむのは何故か？我々がその当人でないからだ。 ,マーク・トウェイン
353,死だけが唯一の本当の締め切りである。生きている限り、学ぶべき事が未だある ,エレン・スー・スターン(米:女性コラムニスト)
354,最初に自殺しようと考えた人間は、人生を永遠に侮辱してしまったのである。 人生は大いに気を悪くしている。 ,ジョルジュ・ぺロ
355,人生は夢である。死がそれを覚まさせてくれる。 ,ホジヴィリ
356,今年死ぬ者は、来年は死なずに済む。 ,シェイクスピア
357,だって治療にはとても金がかかるよ。 だから、どうせ死ぬと決まっているなら、その金を蓄えておくほうがよい。 ,ルニャール（仏・喜劇作家）
358,死ぬことは悪くない。死について考えることから解放してくれるから。 ,ジュール・ルナール
359,生きているということは一つの病気である。誰もがその病気によって死ぬ。 ,ポール・モーラン
360,死ぬことはなんでもないが、この世と別れるのが僕には辛い。 ,マルセル・パニョール
361,人は、いつか必ず死ぬということを思い知らなければ、生きているということを実感することもできない ,M.ハイデッガー(独・哲学者)
362,私が死んだ時、私のために泣いてくれるというのなら、私がまだ生きているうちに哀れんでくれ。 ,ユーゴスラビアの諺
363,人間が幸福の夢を追うときに犯す大きな過失は、人間の生来から備わっている あの「死」という弱点を忘れてしまうことだ。 ,シャトー・ブリアン
364,生きる理由はないが、また、死ぬ理由もない。人生への軽蔑を示すべく、 我々に残された唯一の方法は、それを受け入れることである。 人生は、苦労して捨てるほどの価値もない。 ,ジャック・リゴー「遺稿集」
365,私が死んだとき、一匹の蝿がうなるのを聞いた。 部屋の中の静寂は、嵐の高まりの間の大気の静寂のようだった。 ,エミリ・ディキンスン
366,人はいつだって、いろいろなものにさよならを言わなければならない。 ,ピーター・ビーグル
367,どこで死が我々を待っているか分からないのだから、 いたるところで待とうではないか。死を予測するのは自由を予測することである。 ,モンテーニュ
368,死の恐怖は、解決されない生の矛盾の意識にすぎない。 ,トルストイ
369,人は、自然の悪を知ることを学んで死を軽蔑し、社会の悪を知ることを学んで生を軽蔑する。 ,シャンフォール
370,不幸な人間にとって、死とは無期懲役の減刑である。 ,アレクサンダー・チェイス
371,死の持つ恐怖はただ一つ。それは明日がないということである。 ,エリック・ホッファー
372,人間は、死ぬことを密かに望んだので戦争をしたのである。 自己保存の要求は極めて深いものかもしれないが、死への欲情はさらに深い。 ,C・ウィルソン
373,もっとも偉大な人々は、人に知られることなく死んでいった。 人々が知るブッダやキリストは、第二流の英雄なのだ。 ,ロマン・ロラン
374,墓は、運命の嵐を防ぐ最良の砦である。 ,リヒテンベルグ
375,死ぬよりも、生きているほうがよっぽど辛いときが何度もある。 それでもなお生きていかねばならないし、また生きる以上は努力しなくてはならない。 ,榎本健一
376,私は生きているときに、死以外のあらゆるものに対して備えをしていた。 今、私は死なねばならぬ。そして、まだなんの備えもない。 ,チェザーレ・ボルジャ
377,人間的に言えば死にもよいところがある。老いに決着をつけねばならないからだ。 ,ラ・ブリュイエール
378,人間一度しか死ぬことはできない。 ,シェークスピア
379,臆病者は本当に死ぬまでに幾度も死ぬが、勇者は一度しか死を経験しない。 ,シェークスピア
380,自分の命を愛しても憎んでもいけない。だが生きている限りは命を大切にするがよい。 長く生きるか短命に終わるかは天に任せるがよい。 ,ミルトン
381,生まれた以上死なねばならぬ、ということ以外確実なことはなし。 ,クリティアス
382,私たちは死の心配によって生を乱し、生の心配によって死を乱している。 ,モンテーニュ
383,我々は、大人も子供も、利口も馬鹿も、貧者も富者も、死においては平等である。 ,ロレンハーゲン
384,死のことは考えるに及ばない。死は我々が手を貸さなくても我々のことを考えてくれているのだから。 ,シェンキェーヴィチ
385,人間はまだ十分に幸福ではなかったからこそ死を恐れるのである。 最高の幸福に恵まれれば、すぐに死にたいと思う。 ,エンゼ
386,死を恐れることは、自分が賢くもないのに賢いと思うことと同じである。 ,クラウディウス
387,生まれたことは確かに我々の結果なのである。死ぬということは問題外である。 生きることが我々の喜びであり、法則なのである。 ,サローヤン
388,我は生きようとする生命に取り巻かれた生きようとする生命だ。 ,シュヴァイツァー
389,人生は素晴らしいが、人生の終わりは死である。これは、いかなる人の望みの究極でもある。 ,スウィンバーン
390,何故死を恐れるのか？——人生で最も美しい冒険だから。 ,フローマン
391,生きたいと思わねばならない。そして死ぬことを知らねばならない。 ,ナポレオン
392,酒がつくりだした友情は、酒のように一晩しかきかない。 ,ローガウ
393,肉多しといえども食の気に勝たしめず。ただ酒は量なし、乱に及ばず。 （肉を食べる時には定量がある。しかし酒には定量がないから、乱れない程度に飲め） ,孔子「論語」
394,親しい友人のような美酒は、人知れぬ悩みを追い払ってくれる。 ,ヴェルディ（伊・作曲家）
395,酒から何とすみやかに友情が踊り出ることか！ , J.ゲイ
396,煙草のためなら私は死ぬ以外の何でもしましょう。 , C.ラム
397,酔って狂乱、醒（さ）めて後悔。 ,ドイツの諺
398,ワインを飲んでいる時間を無駄な時間だと思うな。 その時間にあなたの心は休養しているのだから。 ,ユダヤの諺
399,酒を飲む理由は二つある。一つはのどが渇いたときに喉をうるおすため。 もう一つはのどが渇いていないときにのどの渇きを事前に防ぐため。 ,T・ピーコック
400,神はこの世を六日間で創り給うた。そして、第七日目には、二日酔いを与え給うた。 ,R・キャパ
401,若者にとって酒は大人の勲章である。 ,吉行淳之介
402,酒は肝臓に悪い。腎臓に悪い。しかし、心には？……そうさ、酒は「心の特効薬」なんだ！ ,映画『失われた週末』
403,一生を洗い流してくれるのはただ酒だけである。 ,韓愈
404,どういうことになるものやら見当のつかない二つの場合がある。 男が初めて酒を飲むとき。女が最後に（今夜きりよ、と）酒を飲むとき。 ,O・ヘンリー
405,じっさい、酒を飲むことほどこの世で楽しいものはない。 それは不幸な人間をくよくよさせず、勇気のある人間をいっそう勇敢にさえするものだ。 ,チャールス・ディブデン
406,土曜の夜の酒の味が、平生と違うことを知らないものには、日曜の朝の楽しさは解るまい。 ,水上滝太郎
407,酒がいちばんいいね。酒というのは人の顔を見ない。貧乏人も金持ちも同じように酔わせてくれるんだ。 ,古今亭志ん生
408,タバコは完全な愉楽の完全な典型である。 実にうまい、そして不満を追い払う。それ以上何を望もうか。 ,ワイルド
409,バッカス（酒の神）はネプチューン（海の神）よりも多くのものを溺死させた。 ,ローマのことわざ
410,酒と美しい娘は二本の魔の糸。経験を積んだ鳥でもこれにはまんまと引っかかる。 ,リュッケルト
411,酒に害はない。泥酔する人に罪がある。 ,フランクリン
412,喫煙家が禁煙家にかける迷惑は肉体的なものであるが、禁煙家が喫煙家にかける迷惑は精神的なものである。 ,林語堂
413,酒は茶の代りになるが、茶は酒の代りにならぬ。 ,張潮
414,酒を飲めば、言葉に羽が生えて、傍若無人に飛び回る。 ,ヘロドトス
415,勤労は日々を豊かにし、酒は日曜日を幸福にする。 ,ボードレール
416,少し飲み、そして早くから休むことだ。これは世界的な万能薬だ。 ,ドラクロア
417,酒と人間とは、絶えず戦い絶えず和解している仲のよい二人の闘士のような感じがする。 負けたほうが勝ったほうを抱擁（ほうよう）する。 ,ボードレール
418,酒は人を魅する悪魔である。うまい毒薬である。心地良い罪悪である。 ,アウグスティヌス
419,人生は生きるに値するか？それはひとえに肝臓にかかっている。 ,ウィリアム・ジェームス
420,人は次の五つの理由で酒を飲むことができるのである。まずは祝祭日のため。 次に、その場の渇きを癒すため。それから、未来を拒むため。 その上に美酒をたたえて。最後に、どんな理由からでも。 ,リッケルト
421,煙草が存在しなかった時は、セックスの後で皆何をしていたのだろう。 ,ヴァシリス・アレキサス
422,酒は百薬の長なり。 ,「漢書」
423,百薬の長とは言えど、よろずの病は酒より起これ。 ,吉田兼好
424,ときには我を忘れるほど酔うことも人間の特権だ。 ,山本周五郎
425,大体お酒のみには二種類ありますね。酔いたい人と飲みたい人とです。 ,内田百
426,酒の一杯は健康のため。二杯は快楽のため。三杯は放縦のため。四杯は狂気のため。 ,アナカルシス
427,酒は何も発明しない。ただ秘密をしゃべるだけである。 ,シラー
428,酒と女と歌を愛さぬものは、生涯愚者である。 ,ルター
429,酒は文明に対する一つの諷刺である。 ,萩原朔太郎
430,私は人生を忘れるために酒を飲んだことは一度もありません。 逆に人生を加速させるためなのです。 ,サガン
431,アリストテレスがなんと言おうと、哲学が束になってかかってこようと、煙草に勝るものはあるまい。 ,モリエール
432,煙草をやめるなんてとても簡単なことだ。私は百回以上も禁煙している。 ,マーク・トウェーン
433,できるだけ儲けて、できるだけ貯めて、できるだけ与えなさい。 ,ウェスレー
434,ある人が実際にどんな人であるかを知りたければ、 その人がお金をなくした時にどう振舞うかに注目するがよい。 ,ニューイングランドの諺
435,所有している金銭は自由への手段であるが、追い求める金銭は隷属への手段である。 ,ルソー
436,お金は必要だが、重要ではない。 ,インディアンの諺
437,神は人間に額に汗して働けと命じている。 銀行に金を積んで、何もしないで食べていこうとするのは人間の掟に反することだ。 ,トルストイ
438,貧乏には、楽しいことが沢山あるに違いない。でなければ、こんなに沢山の人が貧乏であるわけがない ,ドン・ヘロルド
439,金銭は無慈悲な主人だが、有益な召使いにもなる。 ,ユダヤの諺
440,金持ちでも貧乏人でも強い者でも弱い者でも、遊んで暮らしている市民はみんな詐欺師だ。 ,J・J・ルソー「人間不平等起源論」
441,財布は、その中に何か入っていなければボロきれと変わらない。 ,メルヴィル
442,富を軽蔑する人間をあまり信ずるな。富を得ることに絶望した人間が富を軽蔑するのだ。 こういう人間がたまたま富を得ると、一番始末が悪い人間になる。 ,ベーコン（英・哲学者）
443,あなたがたのなかにはいつでも貧しい者がいるだろう。というのは、いつでも富める者がいるからなのだ。 富める者、すなわち、所有よりも権力のほうを求める貪欲で冷酷な者が。 ,ペルナノス（仏・作家）
444,富を欲するか。恥を忍べ、傾絶せよ。故旧を絶ちて、義と背け。 （恥に耐え、命の限りに全力を尽くせ。旧友との交際を絶ち、義理に背け。もし富を得たいのならば） ,孟子
445,貧困と希望は母と娘である。娘と付き合っていると母のほうを忘れる。 ,ジャン・パウル
446,私は反共国家の韓国でも南ベトナムでも、大勢の共産主義者に会った。それは貧困という名の共産主義者である。 ,ロベール・ギラン（仏・ジャーナリスト）
447,金持ちは世界の隅々にまで従兄弟やおばさんをもっている。貧乏人が持っている親戚は不幸だけだ。 ,コッツェブー
448,もし他に方法がなければ乞食になってもいい。 しかも乞食になったらその日から、手に入ったお金は自分のためにも、 家族のためにも、無駄なことに絶対に浪費しないという徹底的な粘り強さ。 ——これさえあれば、人間は誰でも金持ちになれるものである。 ,ドストエフスキー
449,貧乏人の写真が新聞に出るのは、犯罪を犯したときに限られる。 ,ゴーリキー
450,金持ち連中の軽蔑には容易に耐えられる。 だが一人の恵まれない人の視線は、私の心の底に深く突き刺さってくる。 ,ジード
451,人間として最大の美徳は、上手に金をかき集めることである。 つまり、どんなことがあっても他人の厄介になるなということだ。 ,ドストエフスキー
452,冨……一人の人間の手に帰した多数の人間の貯蓄。 ,デブス
453,人は、愛もなく妻を持つように、幸福もなく財産を持つ。 ,リヴァロール
454,人間のうちの最高の賢者さえも、金を取りに来る人間よりは、金を持ってくる人間を歓迎する。 ,リヒテンベルク
455,たとえ人の生命を奪っても、財布に手をかけてはならぬ。 人は父親の殺されたのは忘れても、財産の失われたことは忘れないからだ。 ,マキャベリ
456,おかしいわよ、金持ちの人がお金でなんでも手に入ると思っているのは。 あたし、そんなもの少しも欲しくない。好きな人とならどんな汚い部屋だってかまいやしない。 気が向かなかったら、豪邸に住めっていわれたってイヤだわ。お金なんて……、 そう、お金の上でダンスしてみせるわ、つばをひっかけてみせるわ。 ,E・ゾラ
457,悪い人間に親切をすると二度ひどい目にあう。金を失って、しかも感謝されない。 ,テオグニス
458,お金——手放すとき以外、何の役にも立たぬ恩恵物。 ,A・ビアス
459,貧困は、人生という海の砂州であり、冨は岩壁である。幸福な人々は、その間をすり抜けて船を操っていく。 ,ベルネ
460,愚か者は、金を持って死んでいくために、貧乏で暮らす。 ,ブロッケス
461,「貧困は恥ではない」というのは、すべての人間が口にしながら、誰一人、心では納得していない諺である。 ,コッツェブー
462,盗も五女の門を過（よぎ）らず。（訳解） ,『後漢書』
463,いらぬ物を買えば、いるものを売るに至る。 ,フランクリン
464,金は肥料のようなものだ。ばらまけば役に立つが、一ヶ所に積んでおくとひどい臭いがしてくる。 ,クリント・Ｗ・マーチソン
465,金持ちの快楽は貧乏人の泪をもって購われている。 ,トーマス・フラー
466,あらゆる借金の中で人々は税金を一番払いたがらない。これは政府に対するなんという諷刺であろうか。 ,エマーソン
467,借金を返すということは収入の問題ではない。性質の問題だ。 ,ローガン・スミス
468,なんのために人間は裕福でなければならないのか？ なんのために彼には高価な馬が、立派な服が、美しい部屋が、公共の娯楽場に入場する権利が必要なのか？ すべてはこれは思考の欠如からきている。こうした人々に、思考の内的な仕事を与えよ。 さすれば彼は、もっとも冨裕な人々よりも幸福になるだろう。 ,エマーソン
469,樫だけが樹ではない。バラだけが花ではない。多くのつつましい冨が私たちのこの世を豊かにしているのだ。 ,ジェイムズ・レイ・ハント
470,金は借りてもならず、貸してもならない。 貸せば金を失うし、友も失う。借りれば倹約が馬鹿らしくなる。 ,シェークスピア
471,金を持たずに済ますことにも、金を儲けるのと同じくらいの苦労と価値がある。 ,ルナール
472,ああ、金、金！この金のためにどれほど多くの悲しいことがこの世に起こることであろうか！ ,トルストイ
473,借金は愚行と犯罪の多産な母親であり、知恵の不足はその父親である。 bｙベンジャミン・ディスレリィ
474,金は良い召使いでもあるが、悪い主人でもある。 ,フランクリン
475,金持ちがどんなにその富を自慢しているとしても、 彼がその富をどんなふうに使うかが判るまで、彼をほめてはいけない。 ,ソクラテス
476,金を持っている人間は、貧乏人がそのはかない運命を訴えることを聞くのが大嫌いである。 ,ドストエフスキー
477,金を稼ごうと思ったら、金を使わなければならない。 ,プラウトゥス
478,欲しいと思うものを買うな。必要なものだけ買え。 ,カトー
479,諸悪の根源は金そのものではなく、金に対する愛である。 ,サミュエル・スマイルズ
480,私達は金を稼ぐために頭脳をもち、金を使うために心情を持っている。 ,ジョージ・ファーカー
481,金は人間にとって血であり、命である。 ,アンティファネス
482,金は底のない海である。このなかに名誉も良心も心理もみんな投げ込まれる。 ,カズレー
483,人間よりは金のほうがはるかに頼りになりますよ。頼りにならんのは人の心です。 ,尾崎紅葉
484,今日卵を一つ持つより、明日めんどりを一羽持つほうがよい。 ,トーマス・フラー
485,金儲けのうまい人は、無一文になっても自分自身という財産を持っている。 ,アラン
486,財産は来るもので、作るものではない。 ,ヘンリー・フォード
487,人々はお金で貴いものは買えないという。そういう決り文句こそ、貧乏を経験したことのない何よりの証拠だ。 ,ギッシング
488,「金なんていくらあっても天国まで持っていけやしないよ」 ,映画「我が家の楽園」
489,貧しさは貧しいと感じるところにある。 ,エマーソン
490,貧乏のいいところは泥棒の恐れがないことだ。 ,アルフォンス・アレー
491,自分のポケットの小銭は、他人のポケットの大金にまさる。 ,セルバンテス
492,人生は海、金は船頭である。船頭がいなければ、うまく世渡りができない。 ,ヴェツケルリン
493,貸すならば、なくしても惜しくないだけの額を貸すことだ。 ,ジョージ・ハーバード
494,借金して明日起きるより、今夜食わずに寝よ。 ,フランクリン
495,女房と財布は努めて隠しておけ。あまりたびたび人に見せると、一日借りられる恐れがある。 ,フランクリン
496,貧困は僕とって必ずしも憎むべきものではなかった。 なぜなら、太陽と海は決して金では買えなかったから。 ,カミュ
497,地獄の沙汰も金次第。 ,竹川黙阿弥
498,女子は月経に支配され、男子は月給に支配される。 ,長瀬川如是閑
499,私には、これから一生やっていけるだけの金がある。何も買わなければ。 ,ジャッキー・メーソン
500,毎月少しずつお金を貯めていきなさい。 そうすれば年末にはびっくりすることでしょう。あまりの少なさに。 ,アーネスト・ハスキンズ
501,金を失うのは小さく、名誉を失うのは大きい。しかし、勇気を失うことは全てを失う。 ,チャーチル
502,もしも心がすべてなら、いとしいお金はなにになる。 ,フランク・シナトラ
503,夢はいいものです。そうでなかったら、お金が大事です。 ,魯迅
504,財布が軽ければ心は重い。 ,ゲーテ
505,世に銭ほど面白き物はなし。 ,井原西鶴
506,富は海の水に似ている。それを飲めば飲むほど、のどが乾いてくる。 ,ショーペンハウアー
507,金は天下のまわりものだ。いつもこちらをよけてまわるのが気にくわないが。 ,ツルゲーネフ
508,金は我々にとって母親でもあるが、また、我々の死でもある。 ,ゴーリキ
509,金こそは——取るに足らぬ人物を第一級の地位に導いてくれる唯一の道である。 ,ドストエフスキー
510,金の値打ちがわからないのだったら、でかけていって誰かに借金を申し込んでみるがいい。 ,フランクリン
511,この人生は、どんなにつらくとも生きるに値する。 そのためには三つのことが必要だ。それは、勇気と、希望と、いくらかのお金だ ,チャーリー・チャップリン（英・喜劇俳優）
512,若いときの自分は、金こそ人生でもっとも大切なものだと思っていた。 今、歳をとってみると、まったくその通りだと知った。 ,オスカー・ワイルド
513,君に金がない理由を教えてやろうか。それは君が金だけをひたすら愛さないからさ。 金というものはね、何もかも愛するような浮気者には身をまかせないものさ。 ,フィンリー・ダン
514,金のある者は、金があるために不正をし、金のない者は、金がないために不正なことをする。 ,武者小路実篤
515,貧乏はハシカと同じだ。どうせかかるなら早いほうがいい。貧乏な家に生まれたことを喜べ。 ,本田静六
516,金がないから何もできないという人間は、金があってもなにも出来ない人間である。 ,小林一三
517,救済法をあれこれ持ちだして、一体どういうつもりだ。 最上の救済法は、この現在の瞬間を精一杯生きる事だ。 ,ゲーテ
518,本当に自信のある人間は泰然として、人が彼をどのように評価するか、などということにはあまり気をとられないものである。 ,ヴォーヴナルグ
519,お金や名声は、一度手に入れた後は重荷になるだけ。人生に必要なのは、素晴らしい思い出と精神的な豊かさだ。 ,スティーブ･ルカサー
520,世の中よ／道こそなけれ／思ひ入る／山の奥にも／鹿ぞ鳴くなる （ああ世の中よ。そこから逃れる道はないのだ。思いつめた末入った山の奥にも、鹿が悲しげに鳴いている） ,皇太后宮大夫俊成
521,世の中に／人の来るこそ／うれしけれ／とはいふものの／お前ではなし ,内田百
522,あなたが明日会う人々の四分の三は、「自分と同じ意見の者はいないか」と必死になって探している。 この望みをかなえてやるのが、人に好かれる秘訣である。 ,D.カーネギー
523,人付き合いがうまいというのは、人を許せるということだ。 ,ロバート・フロスト
524,慣習とは反対の道を行け。そうすれば常に物事はうまくいく。 ,ジャン・ジャック・ルソー
525,習慣は、最高の召使いか最悪の主人のいずれかである。 ,ナサニエル・エモンズ
526,学校での成績がよいからといって、社会で認められるとは限らない ,イソップ
527,誰かが言いたいことを、自分が言わされる愚を避けよ ,カリン・アイルランド
528,世界中の誰もが自分を称賛しても、私は一人静かに満足して座っている。 世界中の誰もが私を見捨てても、私は一人静かに座っている。 ,ホイットマン
529,常に自分の中に答えを求めなさい。 周りの人や、周りの意見や、周りの言葉にまどわされていはいけません。 ,アイリーン・キャディ
530,世の中の人は何とも言わば言え。我が成すことは吾のみぞ知る。 ,坂本龍馬
531,他人の厚顔無恥に腹が立つとき、ただちに自らに問うてみよ。 「世の中に恥知らずの人間が存在しないということがありえようか」 「ありえない」と答えるだろう。それならば、ありえぬことを求めるな。 ,アウレリウス
532,彼は人なり、我らも人なり、我何ぞ彼を畏れんや。 ,韓愈
533,最も賢い処世術は社会的因襲を軽蔑しながら、しかも社会的因襲と矛盾せぬ生活をすることである。 ,芥川龍之介
534,自転車は走ればこそ転倒しない。要領の良い連中は、不安定な世の中を遊泳する。 ,アラン
535,与えられたるものを受けよ。与えられたるものを活かせ。 ,エピクテトス
536,至上の処世術は、妥協することなく適応することである。 ,ジンメル
537,人は習慣を好む、なぜならばそれを作ったのは自分だから。 ,バーナード.ショー
538,ある事を真剣に三時間考えて、自分の結論が正しいと思ったら、三年かかって考えてみたところでその結論は変わらないだろう。 ,F.ローズヴェルト
539,ワインを飲んでいる時間を無駄な時間だと思うな。 その時間にあなたの心は休養しているのだから。 ,ユダヤの諺
540,一年の希望は春が決める。 一日の希望は晩が、家族の希望は和合が、人生の希望は勤勉が決める。 ,中国の諺
541,人に好かれるための唯一の方法は、畜生のなかで最も愚かなものの皮をかぶることである。 ,グラシアン
542,諸君は一緒にいる人々よりも、けっして利口に思われてはならないし、 また、より物知りに見られてはいけない。 ,チェスター・フィールド
543,人が踊る時は一緒に踊れ。 ,ドイツの諺
544,他人の後ろから行くものは、けっして前進しているのではない。 ,ロマン・ロラン
545,私は決して拒絶しないし、決して反対しない。忘れてしまうことは時々ある。 ,ディスレーリ
546,今日の一つは明日の二つに勝る。 ,フランクリン
547,急いで行こうと思ったら、古い道を行け。 ,タイの諺
548,必要は老婆に跳ぶことを教える。 ,ドイツの諺
549,良薬は口に苦く、出る杭は打たれる習ひ。 ,平賀源内
550,賢明に世俗的であれ、世俗的に賢明であれ。 ,クワールズ
551,千日の稽古を鍛とし、万日の稽古を練とす。 ,宮本武蔵
552,人間の自由を奪うものは、悪法よりも暴君よりも、実に社会の習慣である。 ,ミル
553,君と世間が戦う時は、君は世間の味方をしろ。 ,作者不明
554,ある人に魚を一匹与えれば、その人は一日食える。 魚の取り方を教えれば、その人は一生を通して食える。 中国の諺-
555,オーケストラを先導しようとする者は聴衆に背を向けねばならない。 ,ジェームズ・クルーク
556,夢は、できる限り最大に実現するために、その陰で努力を続けている限り誰も傷つけることはない ,フランク．Ｗ．ウールワース
557,私にはクリスマスのお祭り騒ぎが以前からどうしても受け入れられない。 それはイエスの生涯や教えに全くそぐわないように思える。 ,M.ガンジー
558,宗教は大きな河に似ている。源泉から遠ざかるにつれて、絶え間なく汚染している。 ,プレヴォ
559,神を信ずることは常識や倫理や議論の問題ではなく感情の問題である。 神の存在を立証することは、それを反証することと同じく不可能である ,サマセット・モーム
560,幸せな人はいい気にならないために、幸せでないひとは支えとして、 不幸な人は屈しないために、それぞれ信仰を必要とする。 ,フンボルト
561,宗教の本質は思考でも行為でもなく、直感と感情である。 ,シュライエルマッハー
562,神を見た者はどこにもいないが、もしも我々が互いに愛し合うならば、神は我々の胸に宿るのである。 ,トルストイ
563,求めよ、さらば与えられん。たずねよ、さらば見出だせん。門を叩け、さらば開かれん。 すべてを求むるものは得、たずぬる者は見出だし、門を叩く者は開かるるなり。 ,『新約聖書』
564,人間が神のしくじりにすぎないのか、神が人間のしくじりにすぎないのか。 ,ニーチェ
565,宗教は説教ではなく実践である。 ,イギリスのことわざ
566,不死不滅という希望は、いかなる宗教からももたらされないが、大半の宗教はこの希望から来ている。 ,インガソル
567,宗教とは、我々の義務のすべてを神の命令とみなすことである。 ,カント
568,学問と芸術を持っている者は、同時に宗教を持っている。学問と芸術を持たない者は、宗教を持て！ ,ゲーテ
569,すべての宗教は、それがいかに幼稚かつ未熟であろうとも、つねに人間存在の弁神論でしかあり得ない。 ,コーヘン
570,宗教は手本によって燃えつづける火である。人に伝えられなければ消えてしまう。 ,ジュベール
571,宗教は蛍のようなもので、光るためには暗闇を必要とする。 ,ショウペンハウエル
572,平和の宗教を持つ人間にとって、その最高の価値は愛である。 戦争の宗教を持つ人間にとって、その最高の価値は闘争である。 ,ディッキンソン
573,無宗教——世界中の偉大な信仰の中で、一番重要な信仰。 ,ビアス
574,人間が宗教を造るのであって、宗教が人間を造るのではない。 ,三木清
575,宗教を愛し、守っていくには、それを守らぬ者を憎んだり迫害したりする必要はない。 ,モンテスキュー
576,宗教は、人間一般の強迫神経症である。 ,フロイト
577,普通の人々はお祈りしない。ただ、お願いするだけだ。 ,バーナード・ショウ
578,道を知っていることと実際に歩くことは違う。 ,『マトリックス』
579,希望はいいものだよ。多分最高のものだ。いいものは決して滅びない。 ,『ショーシャンクの空に』
580,十二才の時のような友達はもう二度できない……もう二度と…。 ,『スタンド・バイ・ミー』
581,Don't think,feel.（考えるな、感じろ） ,『燃えよドラゴン』
582,科学は農薬を生み出すが、それを使うなとは言ってくれない。 ,『ジュラシック・パーク』
583,闘ってらっしゃい、ロビン。でも暇ができたら、五分でいいから戻ってきて。 その五分間に、私は全てを賭けるわ。 ,『ロビンとマリアン』
584,お別れだわ……。私はあの角を曲がります。それから先は、あなたは見ないで下さい。 そして、このまま真っ直ぐお家へお帰りください。私もそうします。 お別れの言葉が……何も……出てこない……。 ,『ローマの休日』
585,意味を求めたってはじまらないよ。人生は欲望だ。意味などどうでもいい。 ,『ライムライト』
586,僕は平和が怖い。何よりも怖い。……地獄を隠しているような気がしてね。 ,『甘い生活』
587,まだ死ぬ気はない。だが、もし死ぬとしたら、時と場所は自分で選ぶ。 ,『鷲は舞いおりた』
588,こっちは死んでも犯人を渡す気はない。問題は、そっちに死んでも奪い返す気があるかどうかだ！ ,『ビッグ・ケーヒル』
589,私はあなたが私をかばってくれるかと思った。男にとっては愛よりも誇りのほうが大切なのね。 私は八年間、あなたが折れてくれる奇蹟を待っていた。でも、その奇蹟は起こらなかった。 もう奇蹟は信じない。私たちはどうしても変わることはできない。 私はあなたの人形ではありません。 ,『人形の家』
590,時が癒やす？時が病気だったらどうするの？ ,『ベルリン・天使の詩』
591,「君は何を美しいと思う？」「木よ」「木か。だったら、君は木に似てる」 ,『パリの恋人』
592,人のこと嫌いになるってのは、それなりの覚悟しろってことだぞ。 ,『バトル・ロワイアル』
593,神はいなくても、人は生きて死ぬだけだ ,『ハンナとその姉妹』
594,「最近は親しい友人にもだまされる」「それが友人というものだ」 ,『ダンス・ウィル・ウルブス』
595,今日という日は、残りの人生の最初の一日。 ,『アメリカン・ビューティー』
596,やり方は三つしかない。正しいやり方。間違ったやり方。俺のやり方だ。 ,『カジノ』
597,小さな結婚指輪に大きな苦痛が宿る。 ,『ミセスパーカー』
598,「人生最良の時は結婚式の日だった」「最悪の時は？」「それ以後の毎日」 ,『シティ・スリッカーズ』
599,僕は本を買うとまず結末を読む。読みおえる前に死ぬと困るから。 ,『恋人達の予感』
600,「将来を考えろ」「将来なんて捨ててる」「いや、将来がお前を捨ててるんだ」 ,『サタデーナイト・フィーバー』
601,長続きするたった一つの愛は片想い。 ,『影と霧』
602,「こんな田舎町でも何か起こるのかい」「ああ」「何が？」「バラが咲く」 ,『乱暴者』
603,人生は食パンのような普通の年が多いが、ハムや辛子の年もある。 辛子も一緒に噛み締めなきゃならん。 ,『サンドイッチの年』
604,クロスワードと女は似ている。難解なほど楽しい。 ,『髪結いの亭主』
605,憎しみは人間を生かし、力を与える。 ,『ベン・ハー』
606,鼠の気持ちではチーズしか得られない。大きい獲物を得ようとするなら狼の気持ちになれ。 ,『錨を上げて』
607,「バカになったみたいだ。恋をしたのかな？」「私は半年前からバカだったわ」 ,『日曜日が待ち遠しい』
608,絞首刑になる男に縄の太さを教えても、その男の運命は変わらない。 ,『五本の指』
609,君は素晴らしい。大量生産するべきだ ,『我等の生涯の最良の年』
610,自分にとって何が大切か考えること。それで人の生き方が決まる。 ,『再会の時』
611,言えるなら言って「愛してない」と。それを聞いたらあなたの人生から出て行くわ。 ,『グッド・ウィル・ハンティング』
612,主よ、助けてくれとは申しません。私の邪魔をしないで下さい。 ,『ポセイドン・アドベンチャー』
613,諦めるな。一度諦めたらそれが習慣となる ,『がんばれ！ベアーズ』
614,愛してるとは何回も言ったけど、 ありがとうとは言った事がなかった。 ,『ダイハード』
615,ケンカのいいところは、仲直りができることね。 ,『ジャイアンツ』
616,「君は会うたびに美しくなる」「会ったのはついさっきよ」「その間に美しくなった」 ,『ジョルスン物語』 （——上のセリフのすぐ後に）
617,「いいことがある。僕達は結婚しよう」「もっといいことがあるわ。結婚しないでおきましょう」 ,『ジョルスン物語』
618,明るいときに見えないものが暗闇では見える。 ,『緑色の髪の少年』
619,世の中は美しい。それを見る目を持っていればね。 ,『聖メリイの鐘』
620,若いころは希望の火が赤々と燃えていた。歳をとると口火がついているだけで幸せだ。 ,『我が道を往く』
621,旅行も人生と同じように、８０％の満足でよい。 ,『偶然の旅行者』
622,明日を精一杯生きるより、今日を精一杯生きなきゃいけない。 ,『ゴースト』
623,人生は、必ずしも思うようになるとは限らない。 ,『ローマの休日』
624,過去は安い本と同じ。読んだら捨ててしまえばいい。 ,『ヤングガン』
625,死と同じように避けられないものがある。それは生きることだ。 ,『ライムライト』
626,幸福を手にするための戦いは美しいものです。 ,『ライムライト』
627,恐れてはいけない。大切なのは勇気だ、想像力だ。 ,『ライムライト』
628,くらげだって生きがいはある。 ,『ライムライト』
629,人生には、全てをなくしても、それに値するような何かがあるんじゃないだろうか。 ,「風とライオン」
630,自分を好きになったほうがいい。長く付き合うんだから。 ,『底抜け大学教授』
631,噂とはいい加減なものだ。たいてい噂のほうがよくできている。 ,『ワイアット・アープ』
632,恋とはサメのようなものだ。常に前進してないと死んでしまう。 ,「アニー･ホール」
633,立派に死ぬことは難しいことではない。立派に生きることが難しいのだ。 ,『無防備都市』
634,考えすぎると、人間は臆病になる。 ,『コクーン』
635,恋というものは、オーバーのように、着たり脱いだりできるものじゃないんだ。 ,『チャンピオン』 「結婚を考えたことはないのか」　「あるさ。でも考えるのとするのは違う」 ,『夕日の挽歌』
636,「誇りは命を縮めるぞ」　「自身過剰もな」 ,『誇り高き男』
637,俺達のまわりには二種類の人間がいる。敵か味方だ。 ,『民衆の敵』
638,死を恐れないのと、死にたいというのは違う。 ,『ボディーガード』
639,俺が負けないのは、失うものが何もないからだ。 ,『Ｏ・Ｋ牧場の決闘』
640,どん底で終わるより、一夜の王でありたい。 ,『キング・オブ・コメディ』
641,ボクシングは奇妙なスポーツだ。同じことを街中でやってみろ。たちまち逮捕される。 ,「チャンピオン」
642,明日という別の日があるわ。 ,「風と共に去りぬ｣
643,空はどんな人の上でも青いわ。 ,『縮みゆく人間』
644,「人生は重大なものだ。快楽などデザートだ」「あら、デザートは好きよ」 ,『輪舞』
645,愛とは決して後悔しないこと ,「ある愛の詩」
646,思いあがりは若者の特権だ。 ,『ペリカン文書』
647,目を開け。口を開くな。 ,『ゴットファーザー』
648,卵を割らなければ、オムレツは作れない。 ,『オール・ザ・キングスメン』
649,一つの命を救える人は、世界も救える。 ,『シンドラーのリスト』
650,人生の節目となる瞬間は、自分でそれと分からない。 ,『フィールド・オブ・ドリーム』
651,勝ったのは俺たちではない。あの百姓たちが勝ったのだ。百姓たちは土とともにいつまでも生きるのだ。 ,『七人の侍』（監督：黒沢明、1954年公開）
652,そりゃあ、結婚したって初めから幸せじゃないかもしれないさ。 ……幸せは待ってるもんじゃなくて、やっぱり自分たちで作り出すものなんだよ。 ,『麦秋』（監督：小津安二郎、1951年公開）
653,奴らは実にうまくやった。だが一つ間違いを犯した。この俺を怒らせたことだ。 ,『バンド・ワゴン』（監督：ヴィンセント・ミネリ、1953年公開）
654,「10年前、君は何をしていた？」「歯に矯正器つけてたわ。あなたは？」「職を探していた」 ,『カサブランカ』
655,海が嫌いなら、山が嫌いなら、都会が嫌いなら、田舎が嫌いなら、勝手にしやがれ。 ,『勝手にしやがれ』（監督：ジャン・リュック・ゴダール、1959年公開）
656,「俺は最低だ」「最低って……何のこと？」 ,『勝手にしやがれ』
657,懸命に試している限り、失敗しても良い。でも、後悔するのは最低だ。 ,『グッド・ウィル・ハンティング』
658,過去から学ばない者は、過去を繰り返す。 ,『マッド・シティ』
659,人はなぜ泣くのか？ それは、きっと、あまりに激しく感情が高ぶって体が追いつかないんだ。 心を突き動かすうねりに負けて、体が泣くんだ。 ,『シティーオブエンジェル』
660,今まで生きてきて私は何をやり遂げた？人生を振り返ってこう言いたいの。 "見て！ 私はあれをやったわ。バカだったかもしれないけど、私がやったのよ！" ,『トゥルー・ライズ』
661,「真実が知りたい！」「貴様に真実など扱えるのか！」 ,『A FEW GOOD MEN』
662,自分にとって何が大切か考えること。それで人の生き方が決まる。 ,『再会の時』
663,昔の戦争は、負けても名誉が残った。この戦争には名誉などない。 勝ってもいやな記憶が残るだけだ。 ,『眼下の敵』
664,みんなが戦争は避けられないって言う。 平和が避けられないってどうして言えないの？ ,『海外特派員』
665,友達の状態が続けば、ずっと友達のままで終わってしまう。 ,『男と女』
666,彼に愛されていないなら別れること、愛されているなら迷わないこと。 ,『見知らぬ人でなく』
667,「今、笑ったね？」「ごめんなさい、つい……」「とんでもない、君の笑顔は素敵だ」 ,『恋しくて』
668,「君に壊されたよ」「何を？」「僕の孤独を」 ,『愛と悲しみの果て』
669,ねえ、キスしたいけど……どうすればいいの？鼻が邪魔にならないかしら？ ,『誰がために鐘は鳴る』 「あなたは愛してるって言ってくれたことがないのね」 「そんなこと知ってると思ってた」 「女は、それを聞きたいものなのよ」 ,『グレンミラー物語』
670,ああ、でも、トト、私たちわが家にいるのよ！わが家！わが家！ここが私の部屋で、あなたがここにいる。 もう二度とうちを離れないわ！だって、私、みんなを愛しているんですもの！ それにエムおばさん、わが家ほどいいところはないわ！ ,『オズの魔法使い』
671,人生は自分の手でつかむのです。恋も同じです。 ,『麗しのサブリナ』
672,あの時、未来は光り輝き、友は永遠だと思った。 ,『スリーパーズ』
673,頭で理解できることに価値はない。 ,『マンハッタン』
674,大切なのはどれだけ相手を愛するかではなく、相手にとって自分は何かを知ることだ。 ,『偶然の旅行者』
675,「あなた幸せなの？」「あんまり幸せじゃないわ。でも人生ってそんなものよ。 私、ずっと悪いことを恐れて、いいことを取り逃してきたのね」 ,『Dear フレンズ』
676,子供っぽい空想遊びはそれで終わった。成長とともに信じる心は薄れる。 そう望んだからではなく、それが現実なのだ。 ,『Dear フレンズ』
677,人は自分の死を予知できず、人生を尽きせぬ泉だと思う。だが、物事はすべて数回起こるか起こらないかだ。 自分の人生を左右したと思えるほど大切な子供の頃の思い出も、あと何回心に思い浮かべるか？ せいぜい4,5回思い出すくらいだ。あと何回満月を眺めるか？せいぜい20回だろう。 だが、人は無限の機会があると思い込んでいる。 ,『シェルタリングスカイ』
678,男の人生にはいくつかの節目がある。童貞の喪失、結婚、子供の誕生、好きな女の笑顔。 ,『セント・エルモス・ファイアー』
679,アーティストにとって家庭は死と同じ。 ,『影と霧』
680,「ダメね。40歳にもなってこれじゃあ」「こうでなきゃいけないってことなんかないよ」 ,『カラー・オブ・ハート』
681,「お酒は？」「飲みません。現実から逃避する必要がないので……」 「私も現実には満足してますが、うまい酒は現実の一部ですよ」 ,『ピンクパンサー』
682,「どこかで会ったことがある？」「いや、ないわ」「そう、残念だ」 ,『駅馬車』
683,哀しみで自分をすり減らしちゃいけない。死んだ人は死んだ人。 人生は生きている者のためにあるのだから。 ,『愛と死』
684,男が「好きだ」って言っている間は大丈夫。 でも「愛している」って言い出したら気をつけなきゃダメよ。 ,『ファール・プレイ』
685,男が妻に望むのはただの同棲者でもなく子どもの母親でもない。 世の中の荒波を共に乗り切る相棒なんだ。 ,『紳士協定』
686,善良だけでは足りない。 何もしないで傍観しているのは愚劣なルールへの同調だ。 ,『紳士協定』
687,まったく素適な話じゃないか。これまでにもピアノを伴奏にいろいろな女から話を聞いた。 だが、そのどれもが、決まって「男がいて——」で始まったものさ。 ,『カサブランカ』
688,皮膚の色が裁判の判断材料になるなら、裁かれるべきなのは法廷だ。 ,『バッファロー大隊』
689,自分自身以上に愛するものがあるとき、人は本当に傷つくのだ。 ,『グッド・ウィル・ハンティング』
690,人の生き方に反対でも、変えさせるのはよくないわ。それに大抵手遅れだし。 ,『悲しみよこんにちは』
691,「あなたは臆病者と思われてるのよ」 「そうではないが、勇気を見せびらかす必要もないだろう」 ,『大いなる西部』
692,金は必要だが、重要ではない。 ,『ナイト・オン・ザ・プラネット』
693,「ヘミングウェイが書いていた。『この世は素晴らしい。戦う価値がある』と。後半の部分は賛成だ」 ,『セブン』
694,「君の話すことは、全部本に書いてある。君から学ぶことは何もない」 ,『グッド・ウィル・ハンティング』
695,「お楽しみはこれからだ」（映画史上最初の台詞） ,『ジャズ・シンガー』
696,カミソリは痛い、水は冷たい、薬は苦い、銃は違法、縄は切れる、ガスは臭い。生きてる方がマシ。 ,『17歳のカルテ』
697,父は死んだが、今も私たちの心の中に生きている。あの頃わが谷はいかに緑であったか。 ,『我が谷は緑なりき』
698,何かいい物語があって、それを語る相手がいる。それだけで人生は捨てたもんじゃない。 ,『海の上のピアニスト』
699,スプートニクに乗って、宇宙に飛ばされたライカ犬のことを思えば、僕の不幸なんてちっぽけなモノだ。 ,『マイライフ・アズ・ア・ドッグ』
700,「昨日のことは忘れて欲しいの」「もう遅い。日記に書いた」 ,『グッバイガール』
701,あなたは目的があってここにいます。この広い世界にあなたと同じ人間はいません。 過去にもいなかったし、未来にもいないのです。あなたは何かの必要を満たすためにここに連れてこられたのです。 このことについて、ゆっくりと考えてみて下さい。 ,ルー・オースティン
702,たとえあなたが何をしていようとも、それをしている自分を愛せ。 ,タデウス・ゴラス
703,人みな我が飢を知りて人の飢を知らず。 ,沢庵宗彭
704,いかに多くの人々が汝より前進しているかを見るよりも、いかに多くの人が汝より遅れているかを考えよ。 ,セネカ
705,誰かが覆さない限り、世の中のものは覆らない。 ,ジェームズ.Ａ．ガーフィールド
706,我々はつねに自分自身に問わなければならない。もしみんながそうしたら、どんなことになるだろうと。 ,サルトル
707,己の感情は己の感情である。己の思想も己の思想である。 天下に一人もそれを理解してくれる人がなくたって、己はそれに安んじなければならない。 それに安じて恬然としていなくてはならない。 ,森鴎外
708,私を他の連中と比較しないでいただきたいね。第一にあなたは私という人間を知っていない。 ——それに、他の連中のことも知っていない。 ,P・ヴァレリー
709,僕ぐらい僕に似ていない者はいない。 ,ルソー
710,怪物と戦う者は、その際自分が怪物にならぬように気をつけるがいい。 長い間、深淵をのぞきこんでいると、深淵もまた、君をのぞきこむ。 ,ニーチェ
711,あちこち旅をしてまわっても、自分自身から逃れられるものではない。 ,ヘミングウェイ
712,パリを去るのはつまらない。友達と別れなければならないから。 といって田舎を去るのも辛い。自分と別れなければならないから。 ,J.ジュベール
713,私は私。そのままを受け止めてくれるか、さもなければ放っといて。 ,ロザリオ・モラレス
714,自分自身に正直であることはなんと困難なことだろう。他人に正直である方がはるかにやさしい。 ,エドワード　Ｆ．ベンソン
715,誰も称賛してくれる者がいなくても自分のことは自身で称えよ。 ,バートン
716,いつも自分を磨いておけ。あなたは世界を見るための窓なのだ。 ,ジョージ・バーナード・ショー
717,他人と比較して、他人が自分より優れていたとしても、それは恥ではない. しかし、去年の自分より今年の自分が優れていないのは立派な恥だ。 ,ラポック
718,人は、他人と違っているのと同じくらい自分自身とも違っている時がある。 ,ラ・ロシュフーコー
719,自分の言ったことを決して取り消さない人は、真理よりおのれを愛する人間である。 ,ジュベール
720,お前の道を進め、人には勝手なことを言わせておけ。 ,ダンテ
721,世界を恐れるな。ただ自己を恐れよ。 ,杉浦重蔵
722,自分自身の道を迷って歩いている子供や青年の方が、他人の道を間違いなく歩いている人々よりも好ましく思う。 ,ゲーテ
723,自愛、自識、自制、この三者だけが人生を導いて高貴な力に至らしめるものである。 ,テニソン
724,自分自身を愛することは、一生涯続くロマンスを始めることである。 ,ワイルド
725,目を閉じよ。そしたらお前は見えるだろう。 ,サムエル・バトラー
726,われ思う、故にわれあり。 ,デカルト
727,山中の賊を破るのは易く、心中の賊を破るのは難し。 ,王陽明
728,一番だまし易い人間は、すなわち、自分自身である。 ,パルワー・リットン 青春？若いやつらにはもったいないね。 ,バーナード・ショー
729,青春の持つエネルギーは、傷つく事を怖れているようでは、何事も成しえない。 ,田宮虎彦（1911-88：小説家）
730,柔軟性を持っている者は、いくら年をとっても若い者だ。 ユダヤの諺
731,近頃の人は、怒らぬことをもって知識人であるとしたり、 人格の奥行きと見せかけたりしているが、 そんな老成ぶった振る舞いを若い奴らが真似するに至っては言語道断じゃ。若い者は、怒らにゃいかん。もっと怒れ、もっと怒れ。 ,吉川英治（1892-1962：作家：『宮本武蔵』）
732,若い時は、人々の意見で善悪の判断をするのが普通である。 年を取ると、自分の何の物差しもないのに興味本位で振る舞い、その上、何の徳があるわけでもないのに恥ずかしさを感じない ,サミュエル・ジョンソン（1709-84：英：詩人、批評家）
733,若いというのはうらやましい。すべてが明快で、白か黒かのどっちかしかない。ところが年をとると妥協することばかり覚えてしまう。 ,映画『スウィング・キッズ』（監督トーマス・カーター、製作年1993）
734,何という騒々しさ！忙しそうな人で一杯だ！二十歳の青年の頭には、未来に対する夢が渦巻いている！恋を忘れるには絶好だ。 ,バルナーヴ
735,青年よ、大志を抱け！ それは金銭に対してでも、自己の利益に対してでもなく、また世の人間が名声と呼ぶあのむなしいものに対してでもない。 人間が人間として備えていなければならぬ、あらゆることをなし遂げるため、青年よ大志を抱け。 ,W・S・クラーク
736,二十歳のときに詩人であるものは、詩人ではなく、ただの人間にすぎない。 二十歳を過ぎて詩人であれば、そのときかれは詩人である。 ,ペギー
737,青年は完全なるものは愛さない。 なぜなら、彼らの為すべき余地があまりにもわずかしか残っていないので、彼を怒らせるか退屈させるからである。 ,ヴァレリー
738,青春は単なる人生の花盛りではなく、来るべき結実の秋への準備の季節である。 ,竹越与三郎
739,私も青春のことを懐かしみ、若い人を羨むことがある。 しかし、もう一度若くなって世の中を渡ってこなければならぬと思うと、何よりも先に煩わしい思いがする。 ,正宗白鳥
740,どんなに暑い陽が照りつけていても、ポケットに十円しかなくても、僕は輝かしい気持ちで生きている。 ,奥　浩平 青春期を何もしないで過ごすよりは、青春期を浪費する方がましである。 ,ジョルジュ・クルトリーヌ
741,金縷の衣は再び得べし。青春は再び得べからず。 ,王粲
742,青春ほど死の翳（かげ）を負い、死と背中合せな時期はない。 ,坂口安吾
743,一般に青年が主張する内容は正しくない。しかし、青年がそれを主張するそのこと自体は正しい。 ,ジンメル
744,青年たちは判断するよりも発明すること、評議するよりも実行すること、決まった仕事をするよりも新しい企てに適している。 ,フランシス＝ベーコン
745,酒飲みは自分では節酒していると思っているように、青年たちはみずからを利口だと思いがちだ。 ,チェスター・フィールド
746,青春は、誉められ過ぎる季節である春に似ている。 ,バトラー
747,若くても美しくなく、美しくてもわかくなければ、なんにもなりはしない。 ,ラ・ロシュフーコー
748,四十歳は青春の老年であり、五十歳は老年の青春である。 ,西洋の俚諺
749,青春の失策は、壮年の勝利や老年の成功よりも好ましいものだ。 ,Ｂ・ディスレイリィ
750,十六歳で美しいのは自慢にはならない。 でも六十歳で美しければ、それは魂の美しさだ。 ,M.ストープス
751,人は十五歳の時たくさんいろいろな事を考える。そして人生の問題を殆ど発見する。 その後は、それに慣れて、だんだんにそれを忘れていく。 ,シャドンヌ
752,若い時われわれは学び、年をとってわれわれは理解する。 ,エッシェンバッハ
753,青年は教えられることより刺激されることを欲するものである。 ,ゲーテ
754,駒鳥は巣立ちしてまもなく林の中を一直線に飛翔するという。 そして多くの若い駒鳥が樹木に衝突して地に落ちる。 ,奥紳平
755,青春時代にさまざまな愚かさを持たなかった人間は、中年になってからなんの力も持たないだろう。 ,J・A・コリンズ
756,青春は短い。宝石の如くにしてそれを惜しめ。 ,倉田百三
757,ああ！青春！——人は一生に一時しかそれを所有しない。残りの年月はただそれを思い出すだけだ。 ,A・ジイド
758,若い者も美しい。しかし、老いたる者は若い者よりさらに美しい。 ,W・ホイットマン
759,思いあがりは若者の特権だ。 ,映画『ペリカン文書』
760,若いときに苦い水を飲まなかったやつは、ひだちが悪いよ。 ,山本有三
761,青春の夢に忠実であれ。 ,シラー
762,大人とは、裏切られた青年の姿である。 ,太宰治
763,若さが幸福を求めるなどというのは、衰退である ,三島由紀夫
764,青春は何もかも実験である。 ,スティーブンソン
765,青春の特権といえば、一言も以ってすれば無知の特権であろう。 ,三島由紀夫
766,近頃の若い者云々という中年以上の発言は、おおむね青春に対する嫉妬の裏返しの表現である。 ,梅崎春生
767,青春の時期は、いつの時代でも恥多く悩ましいものだ。もう一度やれと言われてもお断りしたい。 ,吉行淳之介
768,青年は老人を阿呆だというが、老人も青年を阿呆だと思っている。 ,ジョージ・チャップマン
769,もし私が神だったら、私は青春を人生の終わりにおいただろう。 ,アナトール・フランス
770,青春とは、奇妙なものだ。外部は赤く輝いているが、内部ではなにも感じられないのだ。 ,サルトル
771,大多数の若者は、そのぶしつけと無作法を、天真爛漫のつもりでいる。 ,ラ・ロシュフーコー
772,「青春が楽しい」というのは迷想である。青春を失った人達の迷想である。 ,モーム
773,魂のこもった青春は、そうたやすく滅んでしまうものではない。 ,カロッサ
774,年をとってから暖まりたいものは、若いうちに暖炉を作っておかなければならない。 ,ドイツの諺
775,青年は未来があるというだけで幸福である。 ,ゴーゴリ
776,青年にすすめたいことは、ただ三語につきる。 すなわち働け、もっと働け、あくまで働け。 ,ビスマルク
777,僕は二十歳だった。それが人生で一番美しい年齢だなどとは誰にも言わせまい。 ,ポール・二ザン
778,老人はあらゆる事を信じる。中年はあらゆる事を疑う。青年はあらゆる事を知っている。 ,ワイルド
779,一人で行く人は今すぐにでも出発できるが、他人と一緒に旅する人は他人が準備するまで待たなければならない。 ,ソロー（米：思想家）
780,都会の暮らし——何百万人もの人々がいるのに、みな孤独。 ,ソロー（米：思想家）
781,他者を知ることは知恵。自分を知ることは悟り。 ,老子
782,孤独を味わうことで、人は自分に厳しく、他人に優しくなれる。いずれにせよ、人格が磨かれる。 ,ニーチェ
783,最も不幸なこと——それは一人でいられないこと。 ,ラ・ブリュイエール
784,また一人になった。人は一人にいることに慣れる。 でも一日でも他の人と過ごすと、また一人でいることに慣れなければならない。 ,リチャード・バック
785,どこにも人を引きつける所を持たないことを自覚している人間は、 それについてくよくよとあせるより、自然のままで一人で生きているほうが賢明である。 ,河盛好蔵「人と付き合う法」
786,意志もまた、一つの孤独である。 ,A・カミュ「手帖」
787,孤独は、知恵の最善の乳母である。 ,M・シュティルネル
788,孤独は内に閉じこもることではない。孤独を感じるとき、試みに、自分の手を伸ばして、じっと見詰めよ。 孤独の感じは急に迫ってくるであろう。 ,三木清「人生論ノート」
789,孤独の生活の目的とは、もっとゆうゆうと、もっと気ままに暮らすというただ一つであると私は信ずる。 ,モンテーニュ「随想録」
790,世間一般の考えに従って生活することはごく易しい。また、自分の事だけ考えて孤独の生活を送る事もごく易しい。 だが悟りを開いた人間とは、群集の真っ只中にありながらも、自立の醍醐味を心ゆくまで味わうことのできる人間である。 ,エマーソン
791,生き物は全て孤独である。そして人間は自らが孤独であることを最も良く知る者である。 ,E.アラン
792,孤独とは、港を離れ、海を漂うような寂しさではない。本当の自己を知り、この美しい地球上に存在している間に、 自分たちが何をしようとしているのか、どこに向かおうとしているのを知るためのよい機会なのだ。 ,アン・シャノン・モンロー
793,テレビという娯楽は、数百万人の人々に同じ冗談を聞かせながら、それでいて各人を孤独のままに置く。 ,エリオット
794,孤独の寂しさが人間の心を静かに燃やしてくれる。 ,前田夕暮
795,人生とは孤独であることだ。 ,ヘッセ
796,人間元来一人で生まれて一人で死んでいくのである。 大勢の中に混じっていたからって孤独になるのは、わかりきったことだ。 ,田山花袋
797,我々はみな真理のために闘っている。 だから孤独なのだ。寂しいのだ。しかし、だから強くなれるのだ。 ,イプセン
798,孤独は山になく、街にある。一人の人間にあるのではなく、大勢の人間の”間”にある。 ,三木清
799,社会が性格にとって有益なものであると同じように、孤独は想像力にとって有益なものである。 ,ローウェル
800,自ら進んで求めた孤独や他者からの分離は、人間関係から生ずる苦悩に対してもっとも手近な防衛となるものである。 ,フロイト
801,山は山を必要としない。しかし、人は人を必要とする。 ,スペインのことわざ
802,正しかろうが間違っていようが、自分らしく生きよ。安易に服従してしまう臆病者よりずっと立派だ。 ,アービング・ウォレス
803,一人では何も出来ぬ。だが、まず誰かがはじめなければならぬ。 ,岸田国士
804,友情とは名ばかりのものだ。私はどんな人間も愛さない。兄弟すら愛さない。 兄のジョセフだけは少し愛している。ただし、それも習慣上からである。 ,ナポレオン
805,私達は竹馬に乗っても何もならない。 なぜなら、竹馬に乗ってもやはり自分の足で歩かなければならないからである。 そして、世界で一番高い玉座に上っても、やはり自分の尻の上に座っていることに変わりはない。 ,モンテーニュ
806,私達の一切の悩みは、私達が孤独で存在し得ないということから生まれてくる。 ,ラ・ブリュイエール
807,孤独は厚いコートである。しかも、心はその下で凍えている。 ,コルベンハイヤー
808,最高のものを求める人は、つねにわが道を行く。人間は最高のものを決して共存しない。幸福になろうとする人はまず孤独であれ。 ,ハーマーリング
809,孤独でいかに暮らすかを知らない者は、忙しい群集の中でいかに忙しく暮らすかも知らない。 ,ボードレール
810,私を静かにさせておいてくれ。私が静かにそっとしておれるものなら、 いますぐにでも、全世界をだって、タダの一文で売り渡したいくらいものだ。 ,ドストエフスキー
811,光の街があるなどということは嘘だ。世界が一つのかがり火になるなどということはない。 すべての人が自分の火を持ってるだけ、孤独な自分の火を持っているにすぎない。 ,J・スタインベック
812,孤独が恐ろしいのは孤独そのもののためでなく、むしろ孤独の条件によってである。 ,三木清
813,孤独は優れた精神の持ち主の運命である。 ,ショウペンハウエル
814,孤独はこの世で一番恐ろしい苦しみだ。どんなに激しい恐怖も、みんながいっしょなら絶えれるが、孤独は死に等しい。 ,ゲオルギウ
815,私が孤独であるとき、私は最も孤独ではない。 ,キケロ
816,真の幸福は孤独なくしてはありえない。堕天使が神を裏切ったのは、 天使たちの知らない孤独を望んだために違いない。 ,チェーホフ
817,孤独はいいものだということを我々は認めざるを得ない。 しかし、孤独はいいものだと話し合うことの出来る相手を持つことは一つの喜びである。 ,バルザック
818,人はだれしも、自分自身の生涯を一人で生き、自分自身の死を一人で死ぬものです。 ,ヤコブセン
819,死は孤独であるかもしれない。しかし、生きているほど孤独であるはずがない。 ,アクセル・ムンテ
820,私は大部分の時を孤独で過ごすのが健全なことであるということを知っている。 最も善い人とでも一緒にいるとやがて退屈になり散漫になる。 わたしは独りでいることを愛する。わたしは孤独ほど付き合いよい仲間を持ったことがない。 ,H・D・ソーロー（19C・米・随筆家）「森の生活」
821,この世の中で一番強い人間とは、孤独で、ただ一人で立つ者なのだ！ ,H・イプセン
822,誰一人知る人もない人ごみの中をかき分けていくときほど、強く孤独を感じるときはない。 ,ゲーテ
823,孤独——訪ねるにはよい場所であるが、滞在するのには寂しい場所である。 ,ヘンリー＝ショー
824,我々は一人で世の中を歩いている。我々が望むような友情は夢であり、寓話である。 ,エマーソン
825,もし君が悩む友を持っているなら、君は彼の悩みに対して安息の場所となれ。 だが、いうならば、堅い寝床、戦陣用の寝床となれ。そうであってこそ君は彼に最も役立つものとなるだろう。 ,ニーチェ『ツァラトゥストラはかく語りき』
826,怠け者だったら、友達を作れ。友達がなければ、怠けるな。 ,サミュエル・ジョンソン
827,噂をされるより悪いことがひとつだけある。それは、噂すらされないことだ。 ,オスカー・ワイルド
828,欠点のない人間はないだろう。友人の欠点をとがめ立てていたら、この世に友人というものはないだろう。 ,高見順
829,無知な友人ほどに危険なものはない。賢い敵のほうがずっとましだ。 ,ラ・フォンテーヌ
830,友を探し求めるものは不幸である。というのは、忠実な友はただ彼自身のみなのであるから。 友を探し求めるものは、己自身に忠実な友たりえない。 ,ヘンリー・D・ソロー
831,世間の人が友愛と呼んでいるものは、ただの社交、欲望の駆け引き、親切のとりかえっこに過ぎない。 結局自愛が常に何かの得をしようとする一種の取引に過ぎない。 ,ラ・ロシュフーコー
832,恋愛的な友情は恋愛よりも美しい。だがいっそう有毒だ。 なぜなら、それは傷を作り、しかも傷の手当てをしないからだ。 ,ロマン・ロラン
833,友情は最初、残酷なほど明確にものを見る。 ,モーロア
834,困難な情勢になってはじめて誰が敵か、誰が味方顔をしていたか、 そして誰が本当の味方だったかわかるものだ。 ,小林多喜二
835,習慣は偽りの友を作る。あたかも機会が偽りの恋人を作るように。 ,ボナール
836,真の友は共に孤独である。 ,ボナール
837,山から遠ざかればますますその本当の姿を見ることができる。友人にしてもこれと同じである。 ,アンデルセン
838,友情のための最大の努力は、友人に我々の欠点を見せることではない。彼に彼の欠点を悟らせることだ。 ,ラ・ロシュフーコー
839,悪い仲間は犬のようなものだ。一番好きな相手を一番ひどく汚してしまう。 ,スウィフト
840,友人同士は完全な平等のうちに生きる。この平等は、まず第一に、彼らが会ったときに 社会上のあらゆる相違を忘れるという事実から生まれる。 ,ボナール
841,友人の果たすべき役割は、間違っているときにも味方すること。 正しいときにはだれだって味方になってくれる。 ,マーク・トウェーン 真の友情は、前と後ろ、どちらから見ても同じもの。 前から見ればバラ、後ろから見ればトゲなどというものではない。 ,リュッカート
842,友情とは、誰かに小さな親切をしてやり、お返しに大きな親切を期待する契約である。 ,モンテスキュー
843,しばらく二人で黙っているといい。その沈黙に耐えられる関係かどうか。 ,キルケゴール
844,諸君が自分自身に対して関心を持つのと同じように、他人が自分に関心を持っているとは期待するな。 ,ラッセル
845,信頼は、年を重ねた胸の中でゆっくりと育つ植物である。 ,ウィリアム・ピット
846,自分にとって大切なことは、他人が自分のことをどう考えているかということではなく、 自分が彼らのことをどう考えているかということだ。 ,ブリヤン
847,多くの愚者を友とするより、一人の知者を友とするべきである。 ,デモクリトス
848,ヤギだの羊だのを各自がどれくらい持っているかは言えても、 友だちをどれくらい持っているかは言えない。 ,キケロ
849,真の友をもてないのはまったく惨めな孤独である。友人が無ければ世界は荒野に過ぎない。 ,フランシス＝ベーコン
850,誰の友にもなろうとする人間は、誰の友人でもない。 ,プフェッフェル
851,友人の失敗には目をつぶれ、だが悪口には目をつぶるな。 ,フランスの諺
852,ある年齢以後になると友人を選ぶよりは、友人に選ばれる場合の方が多い。 ,ジード
853,友人とは、あなたについてすべてのことを知っていて、 それにもかかわらずあなたを好んでいる人のことである。 ,エルバード・ハーバード
854,広く好かれれば好かれるほど、深く好かれないものだ。 ,スタンダール
855,ある男がはじめて君をあざむいたときには、彼を辱めるがいい。 しかし、その男がもう一度君をあざむいたとしたら、君自身を恥じるがいい。 ,西洋のことわざ
856,友人が片目なら、私は友人を横顔から眺める。 ,ジュべール
857,あなたの友人があなたを裏切るようなことをしたからといって、 あなたは友人の悪口を人に語ってはならぬ。長い間の友情がゼロになるから。 ,シング
858,友情は瞬間が咲かせる花であり、そして時間が実らせる果実である。 ,コッツェブー
859,一方からあまりに大きな重みをかけると、友情は破壊される。 ,クニッゲ男爵
860,往く者は追わず、来る者は拒まず。 ,孟子
861,友人に不信をいだくことは、友人にあざむかれるよりもっと恥ずべきことだ。 ,ラ・ロシュフーコー
862,真の友愛においては、私は友を自分のほうにひきつけるよりもむしろ自分を友に与える。 ,モンテーニュ
863,ひとりの人と友人になるときは、その人といつか必ず絶交する事あるを忘るるな。 ,石川啄木
864,友情とは二つの肉体に宿れる一つの魂である。 ,アリストテレス
865,お互い友人だといっても、それを信じるのは愚か者。 この名ほど世間にありふれたものはなく、その実ほど天下にまれなものはない。 ,ラ・フォンテーヌ
866,人々は悲しみを分かち合ってくれる友達さえいれば、悲しみを和らげられる。 ,シェークスピア
867,友情は人生の酒である。 ,ヤング
868,友とぶどう酒は古いほど良し ,イギリスの諺
869,三人の信用するに足る友がいる。老妻、老犬、それと貯金。 ,ワシントン
870,人生から友情を除かば、世界から太陽を除くにひとし。 ,キケロ
871,友人はあなたのためでなく、自分の利益のために忠告する。 ,トルコの諺
872,友人が成功するたびに、私は少しずつ死んでゆく。 ,ゴア・ヴィダル
873,悪党とつきあうのもいいものだ。自分の良さが分かる。 ,映画『インカ帝国の秘宝』
874,もっとも親しき友人というのは、つねに兄弟のように退屈である。 ,萩原朔太郎
875,酒が作り出した友情は、酒のように一晩しかもたない。 ,ローガウ
876,人と人との友情は、賢者でも結ぶのが難しいのに、愚者はあっさりほどいてしまう。 ,シェイクスピア
877,友情は不変といってよいが色と恋が絡めば話は別になる。 ,シェイクスピア
878,友人は服のようなものだ。すり切れないうちに捨てねばならぬ。 さもないと、向こうがこちらを捨てる。 ,ルナール
879,愛にとげがあるのは仕方がない。愛は一輪の花なのだから。 それにひきかえ友情とはなんだ。野菜にすぎない。 ,ポール＝ジャン・トゥーレ
880,友人はメロンに似ている。５０個も試さなければ、いいのにめぐり合わない。 ,クロード・メルメ
881,友人の女房と寝てはいけないという。しかし、それではいったい誰と寝ればいいのか。 ,リュシアン・ギリトー
882,娘のために死ねない。どうしても小学校の授業参観に行きたいんだ。 ,池田貴族
883,皆、子供はあまり出来ないようですけど陽気に育てて下さい　 あなたをきらいになったから死ぬのでは無いのです　小説を書くのがいやになったからです　 みんないやしい欲張りばかり　井伏さんは悪人です ,太宰治〔遺書〕
884,ながい間、いろいろ親切にして頂いたことを嬉しく思います。 僕はいま誰とも、さりげなく別れてゆきたいのです。妻と死に別れてから後の僕の作品は、 その殆どすべてが、それぞれ遺書だったような気がします。 ,原　民喜〔遺書〕
885,愛の前に死がかくまで無力なものだとはこの瞬間まで思わなかった。 恐らく私達の死骸は腐乱して発見されるだろう。 ,有島武郎〔遺書〕
886,なぜみんなそんなに俺を見ているのだ。 ,若山牧水
887,重く散って　軽く掃かるる　一葉かな ,厳谷小波（童話作家）
888,これからは誰がシェーンベルグのことを心配してやるのだろう！ ,マーラー（シェーンベルクとは彼の妹のこと）
889,書くんだ、紙、鉛筆……。僕は、死ぬ……。 ,ハイネ
890,あの気の毒な国王ルイがここに眠っている。 彼は善人だったと人は言うが、……しかしそんなことがなんになる？ ,ルイ十五世〔墓碑銘〕
891,全世界で足りなかった人にも、一つの墓で充分である。 ,アレクサンドル大帝〔墓碑銘〕
892,私は自然のよき法則に大人しく身を任せて、無念無想に生きてきた。それなのに 私の考えたこともない死がどうして大胆にも私のことを考えたのか、私はただ驚くばかりである。 ,マチュラン・レニエ〔墓碑銘〕
893,ここにかわいい幼な子が葬られています。子守唄を聞きながら深い眠りにつきました。どうかお静かに。 そしてかきまわさないでください。この娘の上にかけた柔らかな土を。 ,ロバート・へリック〔幼子に捧げる墓碑銘〕
894,僕は負けたのか……。これでもうすべてが終わりだね。 気分が悪い……。吐きそうだからバケツとって。 ,グレート金山（ボクサー）
895,多くのことを理解したが、何も完成しなかった。 ,クロティウス （死の二日前、泣きながら妻に向かって）
896,急に何だか悲しくなってきたんだ。 ,国木田独歩
897,死ぬとは、とても手間のかかるものだな。 , A.フランス
898,もっとシャンパンを飲んでおけばよかった。 ,メイナード・ケインズ （処刑の際、死刑執行人に向けて言ったとされる）
899,いいかい、勇気を出して、こわがらずに君の務めを果たしなさい。 私の首は短い、だから撃ちそこねないように注意してくれたまえ。君の名誉にかけて。 ,トマス・モア（英・政治家、哲学者）
900,Life is a jest ; and all thing show it. I thought so once ; but now I know it. （人生は戯れ、万事がそれを証す。かつてそう思い、今それを知る） ,ジョン・ゲイ〔墓石碑〕
901,Thank God , I hava done ma duty. （神に感謝します。私は義務を果たしました） ,ホレイショ・ネルソン（英・軍人）
902,Turn up the lights, I don't want to go home in the dark. (ランプの灯りを大きくしてくれ。暗闇の中を通って家に帰りたくはない。) ,O・ヘンリー
903,どうか、我々の家族の世話をお願いします。 ,ロバート・スコット(米・探検家)
904,さようなら、お友だち。私、栄光に向かって走るわね。 ,I.ダンカン（米・舞踏家）
905,人の苦しがるのを見るの不愉快でしょう。あなた、あっちへいってなさい。 ,小泉八雲（日〔英〕・小説家）
906,まだまだ自分の何分の一も知っちゃあいない。……だから生きることにせっかちなのさ。 ,ジェームス・ディーン〔死の一週間前のセリフ〕
907,拍手を。お芝居は終わりだ。 ,アウグスティヌス
908,死を前にしてはニーチェもキルケゴールも役に立たなかった。 ,瀬田栄之助（日・作家） （家政婦が彼に「臨終の言葉を言ってください」と頼んだときにいった言葉。結局これが臨終の言葉になった）
909,あっちに行け、出て行け！臨終の言葉なんてものは、 充分に言い足りなかったバカ者達のためにあるんだ。 ,カール・マルクス
910,わかってる、わかってる。ホテルの部屋で生まれて……ちくしょう、ホテルの部屋で死ぬんだ。 ,ユージン・オニール（劇作家）
911,我が魂は神に、我が娘は祖国にゆだねる。 ,ジェファーソン（米・政治家）
912,解決の道は今はまったくはっきりしている。光か闇か、そのどちらかの側を誰もが選ばねばならぬ。 ,チェスタートン（英・作家）
913,（夫に向かって）ねえ、あたしは死なないわよね？ あたしたちは離されやしない、あんなに幸せだったんですもの。 ,シャーロット・ブロンテ（英・作家） （娘が「少しベッドの上でからだの位置を変えると、呼吸がもっと楽になりますよ」と言うと）
914,死にかけている者は、何をやるにしても大変なんだよ。 ,フランクリン
915,私の時間になった。死ぬことなどはなんとも思わない。 だがこの世に愛するものを残しているのは、なんと心残りな事だろう！ ……さあ、それでは眠ることにしよう。 ,バイロン（英・詩人）
916,老人になって死でやっと解放され、これで楽になっていくという感じがする。 まったく人間の生涯というものは苦しみの連続だ。 ,高村光太郎（日・詩人、彫刻家）
917,あたしが万一いなくなった場合も家の生活は平常どうりよ。よくって？ ,岡本かの子（日・作家）
918,私のクララよ……私にはわかっているよ。 ,シューマン
919,私は出来るだけのことをやったのだ。……あとは神よ、裁きを与えたまえ！ ,フォーレ（仏・作曲家）
920,私は真実を愛する……とても……真実を愛している。 ,トルストイ（露・作家）
921,ビアンション！ビアンション（自作小説中の医者）を呼んでくれ！ あいつなら、私を救ってくれる……。 ,バルザック（仏・作家）
922,わが神よ！どうして私をお見捨てになったのですか。 ,イエス・キリスト（キリスト教開祖）
923,ゲッペルス、俺と妻の死体がよく焼けたかどうか確かめるのを忘れるなよ。 ,アドルフ・ヒトラー（独・政治家）
924,気を落とさないようにしなさい。見てごらん、 空はなんときれいに澄んでいるのだろう。私はあそこへ行くんだよ。 ,ルソー
925,恐ろしい夢を見た。死者たちの宴に僕が列席している夢を見たんだ。 ,オスカー・ワイルド
926,今日が、私の人生で唯一の幸福な日です。 ,マリー・テレーズ（仏・王妃）
927,生きるなんて嫌なことよ！二度とそのことを言わないで！ ,マルガリット（スコットランド・貴族）
928,私が死んだら、会いにこないでほしい。 ,ローランサン （注射をしにきた医者に向かって）
929,もう結構です。そっとしておいてください。 ,キュリー夫人（仏・物理学者）
930,平和……闘争……中華を救え。 ,孫文（中・政治家）
931,エルヴィラ（妻）……ああ、おまえ……可哀想に！ ,プッチーニ（伊・作曲家）
932,あなたより先に死ねるのは、私にとって一つの幸せだと思います。 ,ラシーヌ（仏・詩人）
933,死なせてくれ。……私は怖くない。 ,ポール・クローデル（仏・作家）
934,僕の体を起こしてくれ。僕は、死ぬんだから。僕は雑作もなく死ぬよ。 驚いたりしないでくれ！ありがたい！死がやってきたよ。 ,ジョン・キーツ（英・詩人）
935,もう命はおしまいだ。息をするのが苦しい。何かが僕を粉砕する。 ,プーシキン（露・詩人）
936,お願いだ。アレック、助けてくれ。僕は死ぬ。 ,シンクレア・ルイス（米・作家）
937,食べたくない。このまま寝とる ,成田キン
938,死ぬのにひどく時間がかかった。皆の者許してくれ。 ,チャールズ二世
939,フランス……軍隊……ジョセフィーヌ………。 ,ナポレオン一世
940,神よ、永遠に我を見捨てることなかれ ,パスカル
941,土の中では窒息してしまう。生きたまま葬られないように、身体を外に出しっぱなしにしておいて下さい。 ,ショパン〔死の前日の言葉〕
942,私の仕事は終わった。なぜ待つことなどあろうか。 ,ジョージ・イーストマン
943,なるほど、これが死というものか。ところで……。 ,カールライス
944,死骸を火葬にして灰を川に投ぜよ。 ,エンゲルス〔遺言〕
945,向こうはとても美しい。 ,トーマス・エジソン
946,天国では、耳が聞こえるようになっていてほしいな。 ,ベートーベン
947,これから小説を書かねばならない……。小説を……。 ,谷崎潤一郎
948,友よ拍手を！喜劇は終わった。 ,ベートーベン
949,わしの図表に近寄るな。 ,アルキメデス
950,私はちょっと外へ出てきます。しばらく戻らないかもしれません。 ,ロレンス・オーツ
951,行ってくれ。私は大丈夫だ。 ,Ｈ・Ｇ・ウェルズ
952,その枕を持っていってくれ。もう必要ないから。 ,ルイス・キャロル
953,お母さん……私の気の毒なお母さん。 ,ショパン
954,ああ、苦しい、今、死にたくない。 ,夏目漱石
955,よろい戸を開けてくれ。光を……、もっと光を……。 ,ゲーテ
956,眠れる……、やっと眠れる。 ,ミュッセ
957,じゃ、また。いずれあの世で会えるんだから。 ,マーク・トゥエイン
958,これでおしまい……。 ,勝海舟
959,死ぬことは、ちっとも怖くない。 ,ダーウィン
960,もうすっかり、いやになったよ……。 ,チャーチル
961,何事か　夢まぼろしと思い知る身に憂いも　喜びとなし ,足利義政
962,四十九年　一睡の夢　一期の栄華　一盃の酒 ,上杉謙信
963,石川や浜の真砂は尽きるとも　世に盗人の種は尽きまじ ,石川五右衛門
964,露と落ち　露と消えにし　我が身かな　浪速のことは夢のまた夢 ,豊臣秀吉
965,いたずらに月日を送り　病におかされ　床の上にて死なん命の口惜しや ,伊達正宗
966,旅に病んで　夢は枯野をかけめぐる ,松尾芭蕉
967,露の世は露の世ながらさりながら ,小林一茶
968,うらを見せ表を見せて散るもみじ ,良寛
969,願わくは　花の下にて春死なむ　そのきさらぎの望月のころ ,西行
970,余は石見人、森 林太郎として死せんと欲す。墓は森 林太郎のほか一字も彫るべからず。 ,森鴎外（本名：森 林太郎）
971,葬式の類は一切無用のこと。弔問、供物の類はすべて固辞すること。 生者は死者のためにわずらわさるべきにあらず。 ,梅原龍三郎〔遺言〕
972,墓地を買うことなど断じて無用たるべきこと。勿論、葬式、告別式など一切不用のこと。 英子や揚子、並びに真に私を知ってくれる友人たちの記憶の中に生を得れば、それで満足。 ,尾崎秀実〔遺言〕
973,われらたのしくここにねむる。離ればなれに生まれ、めぐりあい、 短き時を愛に生きしふたり、悲しく別れたれどここにまた心となりて、とこしえに寄り添いねむる。 ,西条八十〔墓碑銘〕
974,一生を棒に降りし男ここに眠る。彼は無価値に生きたり。 ,高村光太郎〔墓碑銘〕
975,僕が死んだらベイビーの隣に埋めてください。埋めるときには革ジャンと革のジーンズとバイカーブーツを着せてください。 ,シド・ビシャス（母宛ての遺書）
976,死よ、さあ一対一の勝負だ！ ,ジュルジュ・ベルナノス（仏・作家）
977,君に見守られて死ぬのは、僕にはとても幸せなことだ。 ,ジャン・バチスト・ラシーヌ
978,恋をしなさい！ ,サラ・ベルナール
979,友よ、私が死んだら墓に一本の柳を植えておくれ……。 ,ミュッセ
980,お願い、少しシャンペンを下さい。死ぬのが恐くてたまらない。 ,ダヌンツィオ
981,お母さん、僕は本当は孝行者だったんですよ。 ,中原中也（1907-1937：詩人）
982,今日も暑くなりそうね。こんな暑い日にお葬式を出すと、来てくださる方に迷惑ね。 ,いわさきちひろ（1918-1974：画家）
983,今年の花火見物はどこへ行こうかな。 ,山下清（1922-1971：画家）
984,三番が正解です。 ,逸見政孝（1945-1993：アナウンサー）
985,富士が見たい。 ,吉田茂(1878-1967：政治家)
986,腹の中が裂けるようだ。もう何も言わん。 ,岩崎弥太郎（1834-1885：三菱財閥創設者）
987,俺は脳をやられてるからもうだめだ。もういかん。 ,坂本龍馬
988,俺のやせ細った顔を他人に見せるな。家族だけで荼毘に付してくれ。 ,渥美清 （庭にいた猫に刀を振り上げて斬ろうとしたが斬れなかった。そして下の言葉を発した後、部屋に転がり倒れてしまった）
989,もう、斬れない！ ,沖田総司
990,自分が死んだら、白い花一輪とベートーベンの第九を聞かせて欲しい。他には何もなくていい。 ,棟方志功（1903-1975：版画家）《遺言》
991,友よ拍手を！喜劇は終わった！遅すぎた、遅すぎた、あまりにも遅すぎた！ ,ベートーヴェン（病に効くというブドウ酒を差し出されて）
992,私は誰をも愛す。私に敵があるとすれば、その敵に天国で出会って「ようこそ」と本当に言いたいと思う。 ,クリスティナ・ロセッティ
993,何ということだ！あなたが私の為に歌いに来て下さるとは……！ひどい声のあなたが！ ,ジャン＝フィリップ・ラモ（仏・作曲家）
994,覚えておきたまえ、君は神と私の争いに立ち会っているのだ。 ,ヴィリエ・ド・リラダン
995,私を理解してくれた人間は一人だけだった。しかも彼でさえ本当に理解してはいなかった。 ,ヘーゲル（独・哲学者）
996,覚えておけ！死刑は殺人だ！ ,ロバート・ドリュー（米・死刑囚）
997,死ぬことは構わないけど、夫をあとに残すことになるなんて。 だれがあの人の面倒をみるのですか。あの可哀想な人はどうなるの？ ,ローズ・ロダン（ロダンの妻）
998,これが死だとしたら、たいしたことはない。 ,リットン・ストレイチー
999,今こそ我々は、生命尊重以上の価値の所在を、諸君の眼に見せてやる。天皇陛下、万歳！ ,三島由紀夫（自殺前の最後の演説）
1000,なにか飲み物をくれ。 ,ピカソ
1001,大地よ、私が必要なのか。今行くよ。 ,ゼノン（哲学者）
1002,お願い、わたしをひとりにして……。 ,ダイアナ（元英国王妃） （南北戦争中、スポットシルベニアにて戦死した際に残した意味深い言葉）
1003,あいつらにはたとえ象だって撃てるわけなかろう。この距…… ,セジウィック将軍
1004,もし人間が完全であったら、人間は神なのだが……。 ,ヴォルテール
1005,人間は単に考える力だけでなく、自分が何を考えているかを知る力を持っている。 これが人間と、この上なく精巧にできたロボットを常に区別するであろう。 ,J.ドリュモー
1006,誰しも生まれながらに心に鬼がいる。ある人は鬼と戦い、他の人は鬼に愛を感じる。 ,L.ブロワ
1007,汝自身を知れ。神をあれこれ詮索するようなことはよせ。 人類にふさわしい研究対象は人間である。 ,A.ポープ
1008,死体を前にして初めて『なぜ』とつぶやいた時、この世に人間が生まれたのである。 ,A.マルロー
1009,人間は、地に落ちて天を思い出している神である。 ,A.d.ラマルティーヌ
1010,好むと好まざるとによらず、人間はものを思う存在である。 ,ウィリアム＝テンプル（英・政治家）
1011,不思議なものは多い。しかし人間ほど不思議なものはない。 ,ソフォクレス（希・悲劇作家）『アンチゴーネ』
1012,人間こそは笑い、また泣くところの唯一の動物である。つまり人間こそ、あるがままの事実と、 あるべきはずの事実との相違に心を打たれる唯一の動物であるからだ。 ,ウィリアム＝ハズリット（英・批評家）
1013,自分も人間でありながら、その人間が私を人間嫌いにする。 ,ルナール『エロアの控帳』
1014,人格を樹木だとすれば、名声はその影のようなものだ。 その影は樹木について私達が考えたものだが、樹木は樹木そのものだ。 ,リンカーン
1015,世界は人類で始まった。そして人類なしで終わるであろう。 ,レビ=ストロース
1016,我々人間というものは馬鹿だから、足元に転がっている幸運は見過ごしてしまう。 そして、手の届かないようなものばかり追い求める。 ,ピンダロス
1017,想像と理念、法則と仮説、この区別を理解することのできない人間は惨めである。 ,ゲーテ
1018,人間の意識が人間の存在を決めるのではなく、 反対に、人間の社会的存在が人間の意識を決めるのである。 ,マルクス
1019,人間の生活力の強さ！人間はどんなことにもすぐ慣れる動物である。 私はこれこそ人間に対する最上の定義であると思う。 ,ドストエフスキー
1020,人間の野獣性に、虚偽の病的な理想主義の衣を着せるよりも、 率直に野獣であるほうが人間にとっては危険が少ないだろう。 ,ロマン・ロラン
1021,天気のいい日に嵐のことなど考えてもみないのは、人間共通の弱点である。 ,マキャベリ
1022,生まれるのはやさしいが、人となるのは難しい。 ,フィリピンの諺
1023,人間は天使でもなければ獣でもない。だが不幸なことに、 人間は天使のように振舞おうと欲しながら、まるで獣のように行動する。 ,パスカル
1024,人間には進歩か退歩かのいずれかがあって、その中間はない。 現状維持と思うのは、実は退歩している証拠だ。 ,森信三
1025,私達は片方の翼しかない天使です。そして互いに抱き合って初めて飛ぶことが出来るのです。 ,ルチアーノ・デ・クレッセンゾ
1026,この狭い惑星の上では、私達には二つの未知の世界の選択しかありません。 そのうちの一つが私達を誘惑します。「ああ！ そのように生きるのはどんなに楽しいことだろう！」と。 そしてもう片方が私達を諦めさせるのです。 ,C.コレット
1027,人間のことを、あの人は良い人だとか、この人は悪い人だとか、そんな風に区別するなんて全くばかげた話ですよ。 人間は魅力があるか、さもなければ退屈か、そのどちからですからね。 ,オスカー・ワイルド
1028,人間の尊さは自分を苦しめるところにあるのさ。満足はだれでも好むよ。けだものでもね。 ,坂口安吾
1029,ある人の生き方が非合理だといって反対するのは手前勝手なでしゃばりではあるまいか。 なぜなら、そのようにいうことは、その人の信念確定の方法が自分のそれとは違う、 ということをいっていることにすぎないからだ。 ,ルソー
1030,人間の価値はダイヤモンドのそれと同じであって、 大きさ、純粋性、完璧さの一定の範囲内では、値段が固定し、示される。 だが、この範囲を超えると値段がつけられず、買い手が決してつかない。 ,シャンフォール
1031,人間は金銭を相手に暮らすのではない。人間の相手はつねに人間だ。 ,プーシキン
1032,正直とか親切とか、そんな普通の道徳を堅固に守る人間こそ、真の偉大な人間というべきである。 ,アナトール・フランス
1033,大きな夢を汚す人間には近づくな。たいしたことない人間ほど人の夢にケチをつけたがるものだ。 真に偉大な人間は自分にも成功できる思わせてくれる。 ,マーク・トウェーン
1034,私は正直者ですと自分でいう者は、決して正直者ではない。 私は何も知りませんという者は良く知っているし、私は何でも知っているという者はほら吹きである。 何も言わない人間は賢明な人か、利己主義かのどちらかである。 ,O.ヘンリー
1035,何百万という人類の滅亡よりも、自分の小指のけちな痛みのほうが心配なものだ。 ,ウィリアム・ハズリット
1036,人間のやったことは、人間がまだやれることの100分の1にすぎない。 ,豊田佐吉 　・エゴイズムでない人間は、精子の段階で消滅する。 ,別役実
1037,人間は、考えることが少ないほど余計に喋る。 ,モンテスキュー 　・人間は他人の経験を利用するという特殊な能力をもった動物である。 ,コリンウッド
1038,人間を偉大にしたり卑小にしたりするのはその人の志である。 ,シラー
1039,全ての人には個性の美しさがある。 ,エマーソン 　・人間は神のごとくならず、ただ最も人間らしき時、神に似る。 ,テニスン
1040,不平をこぼす人間には、同情よりも軽蔑が与えられることが多い。 サミュエル・ジョンソン 　・小さい心の持ち主は頑固である。大きい心の持ち主は人を導くこともでき、また人に導かれることもできる。 ,アレキサンダー・キャノン
1041,先祖の事を自慢する奴はポテトようなものだ。そいつの一番良い所は地下に埋まっている。 ,ヘンリー・S・F・クーパー
1042,今日も働いて食べた、明日も働いて食べた、そうやって毎年毎年働いて食べつづけるだけだったら そこには何か立派なことがあるといえるでしょうか。 ,ゴーリキー
1043,人間は犬に似ている。遠くで他の犬が吠えるのを聞いて、自分も吠える。 ,ヴォルテール
1044,やったと思えばドジを踏む。それが人間の仕事です。 朝に計画を立てても、昼にすることはへまばかり。 ,ヴォルテール
1045,人間は生き、人間は堕ちる。このこと以外に人間を救う便利な近道はない。 ,坂口安吾
1046,人間はすべて善であり、悪でもある。極端はほとんどなく、すべて中途半端だ。 ,Ａ・ポープ
1047,人間は創造主がつくった傑作である。だが誰がそう言うのか——人間である。 ,ガバルニ
1048,人間は神が創ったということは僕は信じられない。 神が創ったものとしては人間は無情すぎ、不完全すぎる。 しかし自然が生んだとしたら、あまりに傑作すぎるように思えるのだ。 ,武者小路実篤
1049,人間は神と悪魔の間に浮遊する。 ,パスカル
1050,人間とは取り引きをする動物なり。犬は骨を交換せず。 ,アダム・スミス
1051,人類というのは寂しいものではない。楽天的なものだ。生命は進化するのだから。 ,魯迅
1052,人間はカメレオンだ。その天性、法則によって、終始行く場所の色をおびる。 ,マーク・トゥエイン
1053,私は人間だった。それは戦う者だということを意味している。 ,ゲーテ
1054,人の一生は重荷を背負うて遠き道を行くが如し ,徳川家康
1055,人間はこの宇宙の不良少年である。 ,ジェームス・オッペンハイム
1056,人間の有用性というものは木の葉のようなものである。一枚の葉が散ると、すぐ他の葉がはえてくる。 ,ダンテ・アリギリエ
1057,笑いとは、地球上で一番苦しんでいる動物が発明したものである。 ,ニーチェ
1058,天体の運動はいくらでも計算できるが、人の気持ちはとても計算できない。 ,ニュートン
1059,なぜ、人間は血のつまったただの袋ではないのだろうか。 ,フランツ･カフカ
1060,世の中は海に似ている。泳げないものは溺れる。 ,スペインの格言
1061,偉い人間にはなれなくても、よい人間にはなれる。 ,中野重治
1062,人間とは何か？愚かな赤ん坊である。無駄に努力し、戦い、いらだち、 何もかも欲しがりながら、何にも値せず、小さな墓を一つ得るだけだ。 ,カーライル
1063,この世の中に人間ほど凶暴な動物はいない。 狼は共食いをしないが、人間は人間を生きながらにして丸呑みにする。 ,ガルシン
1064,なんと多くの人間達が、罪のない者の血と命で生きていることか！ ,ラ・ロシュフーコー
1065,人間は笑う力を授けられた唯一の動物である。 ,グレビル
1066,地球は皮膚を持っている。そしてその皮膚はさまざまな病気を持っている。 その病気の一つが人間である。 ,ニーチェ
1067,人間は一本の葦にすぎない。自然のうちで最も弱いものである。だがそれは考える葦である。 ,パスカル
1068,人間は哀れむべきものではない。尊敬すべきものだ。 ,ゴーリキ
1069,神は、我々を人間にするために、何らかの欠点を与える。 ,シェークスピア
1070,人間には憎悪や不快を忘れさせてしまう性質がある。 ｂチャップリン
1071,人間は理由もなしに生きていくことはできないのだ。 ,カミュ
1072,すべての人間が生まれたのは男女の快楽のおかげ。 ,ボルテール
1073,人間は好んで自分の病気を話題にする。彼の生活の中で一番面白くないことなのに。 ,チェーホフ
1074,何人にもせよ、まったく突如として、人は生きているのである。 ,ショーペンハウエル
1075,赤面する唯一の動物——それが人間である。 ,マーク・トウェイン
1076,人間の長所は欠点があるということである。 ,ユダヤの格言
1077,人間にもっとも多くの災いをもたらすのは人間である。 ,プルニウス
1078,人間というものは、結局は消化器と生殖器から成り立っているのだ。 ,グールモン
1079,幸運といい、不運といい、それは後になって言えることである。 ただ自分がよいと思うところを現実の条件から裏付けし、あとは勇を鼓して一歩踏み出すだけである。 ,大川博（日・実業家）
1080,未来を予測する最善の方法は、自らそれを創りだすことである ,アラン・ケイ
1081,運命は花崗岩より堅固だが、人間の良心は運命より堅固である。 ,ユーゴー
1082,どんな困難な状況にあっても、解決策は必ずある。救いのない運命というものはない。 災難に合わせて、どこか一方の扉を開けて、救いの道を残している。 ,セルバンテス
1083,心が変われば態度が変わる。態度が変われば習慣が変わる。 習慣が変われば人格が変わる。人格が変われば運命が変わる。 ,蓮沼文三
1084,運命のなかに偶然はない。人間はある運命に出会う以前に、自分がそれを作っているのだ。 ,ウィルソン
1085,「運」ってやつは、たえず変わる。いま後頭部にがんと一撃くわせたかと思うと、 次の瞬間には砂糖をほおばらせてくれたりする。問題はただ一つ、へこたれてしまわないことだ。 ,A・シリトー
1086,たいていの人々は、運命に過度の要求をすることによって、自ら不満の種をつくっている。 ,フンボルト
1087,三度炊く　飯さえ硬し　軟らかし　思うままには　ならぬ世の中 ,魯山人
1088,誰もが自分の選んだ運命や偶然与えられた運命に満足せず、 他の道を歩んだ人々を羨むのはどういうわけだろう。 ,ホラーチウス
1089,人間は自己の運命を創造するのであって、これを迎えるものではない。 ,ヴィルマン
1090,私は運命の喉首を締め上げてやるのだ。決して運命に圧倒されないぞ。 この人生を千倍も生きたなら、どんなに素敵だろう。 ,ベートーヴェン
1091,平らな道でもつまずくことがある。人間の運命もそうしたものだ。 神以外に誰も真実を知るものはないのだから。 ,チェーホフ
1092,運命がカードを混ぜ、われわれが勝負する。 ,ショーペンハウエル
1093,今あなたが不運な状態にあるなら、それはあなたがそうなるように仕向けた結果です。 逆に、今あなたが幸運に恵まれているなら、それもあなたがそうなるように仕向けた結果です。 ,J・マーフィー
1094,ナルヨウニナル　シンパイスルナ ,一休和尚（遺言状）
1095,人間の運命は、ルール通りに行われるチェスというよりむしろ宝くじを思い起こさせる。 ,エレンブルグ
1096,人間は毅然として現実の運命に耐えていくべきだ。そこには一切の真理が潜んでいる。 ,ソロー
1097,運命は我々の行為の半分を支配し、他の半分を我々自身にゆだねる。 ,マキャベリ
1098,運がいいからといって得意になるな。不運だからといってがっかりするな。 ,クレオパルス
1099,運命は我らを幸福にも不幸にもしない。ただその種子を我らに提供するだけである。 ,モンテーニュ
1100,人の運命を決定するのは、その人が自分自身をいかに理解しているかということである。 ,ソロー
1101,苦しい時には自分よりもっと不幸な男がいたことを考えよ。 ,ゴーギャン
1102,運命をあざ笑うものが幸運を手に入れるだろう。 ,ベンジャミン・ディストレイ
1103,人間の一生を支配するのは運であって、知恵ではない。 ,キケロ
1104,この世に運などない。全ては試練、刑罰、保証ないしは先見である。 ,ヴォルテール
1105,運の悪い人は安心するがよい。なぜなら、なおいっそうの悪運におちいる心配はないから。 ,オーヴィット
1106,運は我々から富を奪うことはできても、勇気を奪うことはできない。 ,セネカ
1107,人間の運命よ。お前はなんと風に似ていることか。 ,ゲーテ
1108,人は、運命を避けようとしてとった道で、しばしば運命にであう。 ,ラ・フォンテーヌ
1109,運命占星学では、平穏無事な一生、可もなく不可もない人生が最幸運となっています。 ,和泉宗章
1110,雨は一人だけに降り注ぐわけではない。 ,ロングフェロー
1111,我々は、自ら幸、不幸をつくって、これに運命なる名称をつける。 ,ジョンソン
1112,運命は神の考えることだ。人間は人間らしく働けばそれで結構である。 ,夏目漱石
1113,強い人間は自分の運命を嘆かない。 ,ショーペンハウエル
1114,俺たちの一生を台無しにするのは、運なんて言うものじゃない。人間なんだ。 ,ガルシン
1115,人間は、自分が他人より劣っているのは能力のためでなく、運のせいだと思いたがるものだ。 ,プルタルコス
1116,充実した一時間は忘却と不注意の数世紀より価値がある。 ,イオネスコ
1117,何をするにも時間は見つからないだろう。時間が欲しければ自分で作ることだ。 ,チャールズ・バクストン
1118,毎日自分に言い聞かせなさい。今日が人生最後の日だと。あるとは期待していなかった時間が驚きとして訪れるでしょう。 ,ホラティウス
1119,過去の否認は有害な態度である。現在と戦い、未来を創造するには、往々にして過去が最も有効な武器なのである。 ,ジュリアン・グリーン
1120,過去は常に、今から見れば実際の過去より美しく思える。過去が楽しいのは、過去が今ここにないからに過ぎない。 ,ピーター・フィンリー・ダン
1121,私達は年齢を重ねるにつれて、時間の価値をいっそう鋭く感じるようになる。 実際、時間以外のものはまるで大したものではないように映じてくる。 そしてこの点で、私達はいよいよ悲惨な人間になってくる。 ,ハズリット
1122,「時」をまねるがよい。「時」は一切のものをゆっくりと破壊する。 「時」はおもむろに浸蝕し、消耗させ、根こそぎにし、引き離す。だが、ひったくることはない。 ,ジュベール
1123,今日という日を自分自身のものと呼びうる人は幸せである。いや、彼のみが幸せである。 ,ドライデン
1124,時間を浪費するな、人生は時間の積み重ねなのだから。 ,ベンジャミン・フランクリン（米・政治家、科学者）
1125,時間の価値を知れ。あらゆる瞬間をつかまえて享受せよ。今日出来る事を明日まで延ばすな。 ,チェスターフィールド（英・政治家）
1126,もしあなたが約束の時間より早く着いたら、あなたは心配性である。 もし遅れてきたら挑発家、時間どうりに来れば強迫観念の持ち主。 もし来なかったら、知恵遅れという事になる。 ,アンリ・ジャンソン（仏・作家）
1127,過去の記憶がお前に喜びを与えるときにのみ、過去について考えよ。 ,オースティン
1128,「珠玉の時間を無為に過ごさないように」と注意を受けたことがあるだろうか。 そうなのだが、無為に過ごすからこそ珠玉の時間となる時もある ,J.M.バリー
1129,過去と未来は最高によく思える。現在の事柄は最高に悪い。 ,シェークスピア
1130,未来のことは分らない。しかし、我々には過去が希望を与えてくれるはずである。 ,チャーチル
1131,時のある間にバラの花を摘むがよい。時は絶えず流れ行き、 今日微笑んでいる花も明日には枯れてしまうのだから。 ,へリック「時のある間に花を摘め」
1132,未来はすでに始まっている。 ,ロベルト・ユンク
1133,遅くなっても全然行かないよりはマシだ。 ,リヴィ
1134,最も難しい三つのことは、秘密を守ること、 他人から受けた危害を忘れること、暇な時間を利用すること。 ,M.キケロ
1135,お前がいつか出会う災いは、おまえがおろそかにしたある時間の報いだ。 ,ナポレオン
1136,相談するときには過去を、享楽するときには現在を、何かするときには未来を思うがよい。 ,ジュベール
1137,少年老い易く、学成り難し。一寸の光陰軽んずべからず。 ,朱子
1138,時の言うことをよく聴け。時はもっとも賢明なる法律顧問なり。 ,ペリクレス
1139,全てが失われようとも、まだ未来が残ってる。 ,ボヴィー
1140,未来がどうなるか、あれこれと詮索するのをやめよ。 そして、時がもたらすものが何であれ、贈り物として受けよ。 ,ホラティウス
1141,現在の一瞬はこの上なく素晴らしい一瞬である。 現在夕食に五分遅れることは、十年間の大きな悲しみより重要である。 ,サミュエル・バトラー
1142,時を短くするものはなにか——活動。 時を絶えがたくするものはなにか——怠惰。 ,ゲーテ
1143,時間の使い方の最も下手なものが、まずその短さについて苦情をいう。 ,ラ・ブリューエール
1144,この地上における二人の暴君、それは偶然と時間だ。 ,へルダー
1145,過ぎ去りし麗しき日々は、再び我が元に返り来たらず。 ,アルフレッド・テニソン
1146,落し物の広告。昨日、日の出から日の入りの間のどこかで、 それぞれ六十分のダイヤモンドをちりばめた貴重な時間を紛失。 なお、拾い主には賞金なし。永遠に失われしゆえ。 ,ホーリス・マン
1147,たった五分！ちくしょう！私は一生を通して五分遅れ通しだった。 ,クーリー
1148,時間が過ぎ去って行くのではない。われわれが過ぎ去っていくのだ。 ,西洋の俚諺
1149,時間こそ最も賢明な相談相手である。 ,ペリクレス
1150,その日その日が一年中の最善の日である。 ,エマソン
1151,今日という一日は明日という二日分の値打ちを持っている。 ,フランクリン
1152,明日はなんとかなると思う馬鹿者。今日でさえ遅すぎるのだ。賢者はもう昨日済ましている。 ,クーリー
1153,明日だ明日だ、今日はやめよう。——怠惰な人達がこういうのを聞くがいい。 ,ワイセ
1154,過去のことは過去のことだといって片付けてしまえば、それによって、我々は未来をも放棄してしまうことになる。 ,チャーチル
1155,古き良き時代。全ての時代は古くなると良くなるもの。 ,バイロン
1156,「時」の歩みは三重である。未来はためらいつつ近づき、 現在は矢のように速く飛び去り、過去は永久に静かに立っている。 ,シラー
1157,将来を思い煩うな。現在為すべきことを為せ。 ,アミエル
1158,現在一つ持っているほうが、未来において二つ持っているより値打ちがある。 ,ラ・フォンテーヌ
1159,君、時というものは、それぞれの人間によって、それぞれの速さで走るものなのだよ。 ,シェークスピア
1160,朝寝は時間の出費である。しかも、これほど高価な出費は他にない。 ,カーネギー
1161,短い人生は時間の浪費によっていっそう短くなる。 ,サミエル・ジョンソン
1162,時はその使い方によって金にも鉛にもなる。 ,プレヴォ
1163,誠実に君の時間を利用せよ！何かを理解しようと思ったら、遠くを探すな。 ,ゲーテ
1164,時は万物を運び去る。心までも。 ,ウェルギリウス
1165,一番多忙な人間が一番多くの時間をもつ。 ,アレクサンドル・ビネ
1166,決して時計を見るな。これは若い人に覚えてもらいたいことだ。 ,エジソン
1167,もしある人が自分の不幸な出来事について話したら、 そこにはなにか楽しんでいるものがあると思って差し支えない。 なぜならば、本当にみじめさだけしかないとしたら、その人はそんなことを口にしないだろうから。 ,サミュエル・ジョンソン
1168,不幸なる人々は、さらに不幸な人々によって慰められる。 ,イソップ
1169,他人の悲劇は、常にうんざりするほど月並みである。 ,オスカー・ワイルド
1170,人間には幸福よりも不幸のほうが二倍も多い。 ,ホロメス
1171,大多数の人間は、静かな絶望の生活を送っている。 ,ヘンリー・デイヴィッド・ソーロー
1172,すべての不幸は未来への踏み台にすぎない。 ,ソロー 　・不幸に対する特効薬はありません。ただ昔から退屈な忍耐とか、あきらめといった美徳があるのみです。 ,アルドゥス・ハックリー
1173,結局のところ、最悪の不幸は決して起こらない。 たいていの場合、不幸を予期するから悲惨な目に会うのだ。 ,バルザック
1174,不幸な人間は、いつも自分が不幸であるということを自慢しているものです。 ,ラッセル
1175,それ自体の不幸なんてない。自ら不幸を思うから不幸になるのだ。 ,アルツィバーシェフ
1176,不運な時に幸福な時代を思い出すことほど辛いものはない。 ,ダンテ
1177,人生の小さな不幸せは、我々が大きな不幸を乗り越えていくのを助けてくれる。 ,エッシェンバッハ
1178,人間には幸福のほかに、それとまったく同じだけの不幸がつねに必要である。 ,ドストエフスキー
1179,どんな不幸のなかにも幸福がひそんでいる。どこに良いことがあり、 どこに悪いことがあるのか、我々が知らないだけである。 ,ゲオルギウ
1180,明日、なにをすべきか分からない人は不幸である。 ,ゴーリキ
1181,「今が最悪の状態」と言える間は、まだ最悪の状態ではない。 ,シェークスピア
1182,時間がやわらげてくれるような悲しみは一つもない。 ,キケロ
1183,いつまでも続く不幸というものはない、じっと我慢するか勇気をだして追い払うかのいずれかである。 ,ロマン・ローラン
1184,人間は、自分が考えるほど不幸でもないし、それほど幸福でもない。 ,ラ・ロシュフーコー
1185,人間には不幸か、貧乏か、勇気が必要だ。でないと人間はすぐに思いあがる。 ,ツルゲーネフ
1186,人生は学校である。そこでは幸福よりも不幸のほうがよい教師である。 ,フリーチェ
1187,絶望は死にいたる病。 ,キルケゴール
1188,不幸はナイフのようなものだ。ナイフの刃をつかむと手を切るが、とってをつかめば役に立つ。 ,メルヴィル
1189,不幸はこれを語ることによって軽くすることができる。 ,コルニィエ
1190,人は自分が幸福であるだけでは満足しない。他人が不幸でなければ気がすまないのだ。 ,ルナール
1191,禍福は糾える縄の如し。 ,老子
1192,コロンブスが幸福であったのは、彼がアメリカを発見した時ではなく、それを発見しつつあった時である。 幸福とは生活の絶え間なき永遠の探求にあるのであって、断じて発見にあるのではない , F.M.ドストエフスキー
1193,人間は、死、悲惨、無知を癒すことができなかったので、 自己を幸福にするために、それらを敢えて考えないように工夫した。 ,パスカル「パンセ」
1194,自分の仕事を愛し、その日の仕事を完全に成し遂げて満足した。 ——こんな軽い気持ちで晩餐の卓に帰れる人が、世の中で最も幸福な人である。 ,ワナメーカー
1195,幸福の秘訣は、自分がやりたいことをするのではなく、自分がやるべきことを好きになることだ。 ,ジェームズ・バリー
1196,幸福は対抗の意識のうちにはなく、協調の意識のうちにある。 ,ジイド「文学と倫理」
1197,私達は踏みなれた生活の軌道から放り出されると、もうダメだ、と思います。 しかし、実際はそこに、ようやく新しい良いものが始まるのです。生命のある間は幸福があります。 ,トルストイ
1198,幸福、それは君の行くてに立ちふさがる獅子である。たいていの人はそれを見て引き返してしまう。 ,ヒルティ
1199,喜んで行ない、そして行ったことを喜べる人は幸福である。 ,ゲーテ
1200,誤りと無知とによって作られた幸福など、私は欲しくない。 ,ジード
1201,人は幸福を探し始めると、たちまち幸福を見つけられない運命に陥る。 しかしこれには不思議はない。幸福とは、あのショーウィンドウの中の品物のように、 好きなものを選んで金を払えば持って帰れるというものではない。 ,アラン
1202,我々は、我々の幸福を我々の外部、他人の評判のうちに求める。 他人はみな軽薄かつ不公平で、嫉妬、気まぐれ、偏見に満ちていることを百も承知なのに、だ。 ,ラ・ブリュイエール
1203,幸福であるという義務ほど、私達が低く評価している義務はない。 ,ロバート・スティーブンス
1204,人生における無上の幸福は、自分が愛されているという確信である。 ,ユーゴー
1205,こいつが最初三十分ばかりの幸福なら、財布をはたいてでも買ってやるところだよ。 だがね、生涯つづく幸福！これには到底耐えられないね。この世の地獄だ。 ,バーナード・ショウ
1206,我々は翼が欲しいという欲望を持っている。にもかかわらず結局は空を飛ぶことはできない。 要するに、我々は幸せなのだ。さもなければ、空気はやがて吸うに堪えなくなるに違いない。 ,ルナール
1207,幸福は小鳥のようにつかまえておくがいい。できるだけそっと、ゆるやかに。 小鳥は自分が自由だと思い込んでさえいれば、喜んでお前の手の中にとどまっているだろう。 ,ヘッベル
1208,不幸な人は希望をもて。幸福な人は用心せよ。 　,ラテンのことわざ
1209,一生の仕事を見出した人には、ほかの幸福を探す必要はない。 ,カーライル
1210,今この瞬間にあなたが無常の喜びを感じていないとしたら、理由は一つしかない。 自分が持っていないもののことを考えているからだ。 喜びを感じられるものは、全てあなたの手の中にあるというのに。 ,アントニー・デ・メロ
1211,幸運がもたらされても、その全てを使ってはいけない ,コンフューシアス
1212,自分自身を幸福だと思わない人は、決して幸福になれない。 ,サイラス 　・幸せを語りなさい。あなたの苦悩を除いたところで、世界は悲しみに満ちているのだから。 ,オリソン・スイート・マードン
1213,我々は、幸福になるためによりも、幸福だと人に思わせるために四苦八苦しているのである ,ラ・ロシュフーコー
1214,人間の幸福の二つの敵は苦痛と退屈である。 ,ショウペンハウエル
1215,人間はあらゆるものを発明することが出来る。ただし幸福になる術を除いては。 ,ナポレオン
1216,幸福人とは過去の自分の生涯から満足だけを記憶している人々であり、 不幸人とはそれの反対を記憶している人々である。 ,萩原朔太郎
1217,一日だけ幸せでいたいならば、床屋にいけ。一週間だけ幸せでいたいなら、車を買え。 一ヶ月だけ幸せでいたいなら、結婚をしろ。一年だけ幸せでいたいなら、家を買え。 一生幸せでいたいなら、正直でいることだ。 ,西洋の諺
1218,幸福というものは、一人では決して味わえないものです。 ,アルブーゾー
1219,幸せは去ったあとに光を放つ。 ,イギリスの諺
1220,幸福は婦人に似ている。若い者を好み、移り気だ。 ,ドイツの諺
1221,幸福——他人の不幸を眺める事から生ずる快適な感覚。 ,ビアス
1222,幸福の最も大きな障害は、過大な幸福を期待する事である。 ,フォントネル
1223,何も知らぬことは最も幸福である。 ,西洋の諺
1224,「人間最高の幸福とは何か」「幸せに死ぬことだ」 ,アンティステヌス
1225,我々は他人が幸福でないのを当たり前だと考え、自分自身が幸福でないことにはいつも納得がいかない。 ,エッシェンバッハ
1226,幸福とはそれ自体が長い忍耐である。 ,カミュ
1227,王様であろうと百姓であろうと、自分の家庭で平和を見出す者が一番幸福な人間である。 ,ゲーテ
1228,幸福になる秘訣は快楽を得ようとひたすらに努力することではなく、努力そのもののうちに快楽を見出すことである。 ,ジイド
1229,どうにもならないことは、忘れることが幸福だ。 ,ドイツのことわざ
1230,人間の幸福は、決して神や仏が握っているものではない。自分自身の中にそれを左右するカギがある。 ,エマーソン
1231,幸福な家庭の顔はお互い似かよっているが、不幸な家庭の顔はどれもこれも違っている。 ,トルストイ
1232,他人の幸福をうらやんではいけない。なぜならあなたは、彼の密かな悲しみを知らないのだから。 ,ダンデミス
1233,幸福であるだけでは十分ではない。他人が不幸でなければならない。 ,ジュール・ルナール
1234,人はつねに自分の幸福を望むものだが、つねに幸福を見分けることが出来るわけではない。 ,ルソー
1235,幸福がこの上なく大きい場合には微笑と涙が生まれる。 ,スタンダール
1236,愛することと愛されること。それより大きな幸福なんて、私は望みもしないし知りもしませんわ。 ,モラティン
1237,幸福の便りというものは、待っている時には決して来ないものだ。 ,太宰治
1238,私たちが愛する人々の幸福を願うのは当然である。 だが、自分達の幸福を棄ててまでこれを願うべきではない。 ,バートランド・ラッセル
1239,幸福はまず何より健康のなかにある。 ,G・W・カーチス
1240,誰もが幸福についてしゃべる。しかしそれを知っている人はほとんどいない。 ,マダム・ジャンヌ・ローラン
1241,幸福は我が家の炉辺で成長する。そして他人の庭先で摘み取るべきものではない。 ,ジェロルド
1242,幸福は身体にとってはためになる。しかし精神の力を発達させるものは悲しみだ。 ,マルセル・プルースト
1243,幸福になりたいのだったら、人を喜ばすことを勉強したまえ。 ,M・プリオール
1244,幸福であろうと思えば、「こうでさえあったらなあ」という言葉をやめて、 その代わり、「今度こそは」という言葉に変えなさい。 ,スマイリー・ブラントン
1245,幸福だから笑うわけではない。むしろ、笑うから幸福なのだと言いたい。 ,アラン
1246,楽しい顔で食べれば、皿一つでも宴会だ。 ,ブルデンチウス
1247,どうか僕を幸福にしようとしないで下さい。それは僕に任せてください。 ,アンドレ・レニエ
1248,もっと人生を本当に楽しめるときがいつか訪れるだろう。 その時をあなたは心待ちにしなさい。 ,ジョン・キーツ
1249,この世の生活の幸福を求める私たちの計画はすべて幻想なのである。 ,ルソー
1250,他人を幸福にするのは、香水をふりかけるようなものだ。 ふりかけるとき、自分にも数滴はかかる。 ,ユダヤの格言
1251,寝床につくときに、翌朝起きることを楽しみにしている人は幸福である。 ,ヒルティ
1252,風立ちぬ！いざ生きめやも。 ,ポール・ヴァレリー
1253,ある人たちにとっては幸福なことが、他の人たちにとっては不幸なのだ。 ,ラディゲ
1254,世界全体が幸福にならないかぎりは、個人の幸福はありえない。 ,宮沢賢治
1255,なんだ、あれが僕たちの探している青い鳥なんだ。 僕達はずいぶん遠くまで探しに行ったけど、本当はいつもここにいたんだ。 ,メーテルリンク
1256,未だかつて、自分は本当に幸福だと感じた人間は一人もいなかった。 ——もしそんなのがいたら、多分酔っぱらってでもいたのだろう。 ,ショウペンハウエル
1257,砂漠が美しいのは、どこかに井戸を隠しているからなんだよ。 ,サン・テグジュぺリ
1258,幸福とは幸福を探すことである。 ,ジュール・ルナール
1259,目の見える人間は、見えるという幸福を知らずにいる。 ,ジッド
1260,幸福は夢にすぎず、苦痛は現実である。 ,ボルテール
1261,幸福の話をこれほどまでに聞かされていなかったら、人間はもっと幸福だったろう。 ,シャルドンヌ
1262,人は幸運の時は偉大に見えるかもしれないが、真に向上するのは不運の時である。 ,シラー
1263,もっとも平安な、そして純粋な喜びの一つは、労働をした後の休息である。 ,カント
1264,本当に僕は幸福でした。もし快楽が幸福であるならばね。 ,ワイルド
1265,人は自分が幸福であることを知らないから不幸なのである。 ,ドストエフスキー
1266,幸せでありたいというのか。まず苦悩することを覚えよ。 ,ツルゲーネフ
1267,幸福には翼がある。つないでおくことは難しい ,シラー
1268,少しの悲しみもない純粋な幸福なんて、めったにあるものではない。 ,ハイネ
1269,世の中には幸福も不幸もない。ただ、考え方でどうにでもなるのだ。 ,シェークスピア
1270,幸福に満ちた人生、それは皆が望むもの、誰も拒否しないもの。 しかしどこでそれを知ってそれほど望むのか。どこでそれを見て夢中になるのか。 ,アウグスティヌス
1271,幸福の真の名前は「満足」である。 ,H.F.アミエル
1272,幸福は道でも喜びでもなく、このことでもあのことでもなく、たんに成長である。 私達は成長している時こそ、幸福なのである。 ,ウィリアム・バトラー・イェイツ
1273,楽園に通ずる小さな扉が開いているのに、人間は目もくれずにそのそばを通り過ぎ、 扉が閉まってしまってからようやくそれを悔いる。 ,G.ケラー
1274,幸福は常に取戻せない一面を持っている。それがどこで始めるかよく分からず、 それが分かってもどこで終わるかは分からない。 ,ドルマン
1275,幸福になる必要なんかありはしないと、自分を説き伏せることに成功したあの日から、幸福がぼくのなかに棲みはじめた。 ,アンドレ･ジイド『新しき糧』
1276,なぜいつも遠くへばかりいこうとするのか？見よ、よきものは身近にあるのを。 ただ幸福のつかみかたを学べばよいのだ。幸福はいつも目の前にあるのだ。 ,ゲーテ
1277,幸せとは「瞬間」的なものだ。ほとんど毎日、幸せな瞬間なら、少なくとも一度はある。 ,メイ・サートン
1278,幸せとは欲しいものを得たり、なりたいものになったり、したいことをしたりするところから来るものではなく、 今得ているもの、今していることを、あなたが好きになるところから生まれる。 ,トリーチェ
1279,幸福は遠くの未来にある限り光彩を放つが、つかまえてみると、もうなんでもない。 幸福を追っかけるなどは、言葉のうえ以外には不可能なことである。 ,アラン「幸福論」
1280,この世で幸福以上の何かを求める人は、幸福の分け前にあずからなくとも不平を言ってはならない。 ,エマーソン
1281,子供達に囲まれて人生の最後の時を迎える人を私は幸福だと思う。 ,グリルパルツァー
1282,幸福は対抗の意識のうちにはなく、協調の意識のうちにある。 ,ジイド「文学と倫理」
1283,我々がなんらかの幸福を失うことが出来る限りは、なんらかの幸福を持っているわけである。 ,ターキントン「未来へ向かって」
1284,駄目な男というものは、幸福を受け取るに当たってさえ、下手くそを極めるものである。 ,太宰治「貧の意地」
1285,誰かを愛することは、その人に幸福になってもらいたいと願うことである。 , T・アクイナス
1286,幸福に恵まれるために知恵はいらない。しかし、この幸福を活かすためには知恵がいる。 ,ユダヤの諺
1287,ああ、もし私に幸福になりうる力があれば、今の悲しみや災難などは何でもありません！ 私は一本の木の側を通り過ぎる時、それを見ることによって、幸福を感じない人の気持ちが分かりかねます。 ,ドストエフスキー
1288,喜べ！喜べ！人生の事業、人生の使命は喜びだ。空に向かって、太陽に向かって、星に向かって、 草に向かって、樹木に向かって、動物に向かって、人間に向かって喜ぶがよい。 ,トルストイ
1289,人間にとって、最大の幸福とは何か。それは、新しい発展に参加することだ。 ,ガガーリン
1290,人間は永遠の不正に対して闘うために正義を肯定すべきであり､ 世界の不幸に対して抗議するために幸福を創造すべきである。 ,アルベルト・カミュ　
1291,人は幸福を求めて放浪するが、幸福はつねにごく身近に、私達の手の届くところに見いだされる。 ,ブルワー
1292,君が考えること、語ること、すること、その３つが調和しているとき、そのときこそ幸福はきみのものだ。 ,マハトマ・ガンジー
1293,幸福になれるチャンスがいくらあったところで、それを活用できる頭が無ければ、どうしようもない。 ,へーベル
1294,幸福を外に求めるのは、知恵を他の人の頭に求めるよりも、もっと無駄だ。本当の幸福は、自分の心にあるのだ。 日が昇っても、目を閉じれば暗夜と同じ、空は晴れても濡れた着物を身につけていれば、雨天よりも気持ち悪い。 ,メーテルリンク
1295,一番幸せなのは、幸福なんて特別必要でないと悟ることです。 ,ウィリアム・サローヤン
1296,人が心から恋をするのはただ一度だけである。それが初恋だ。 ,ブリュイエール
1297,恋とはサメのようなものだ。常に前進してないと死んでしまう。 ,映画「アニーホール」
1298,愛は惜しみなく与う。 ,トルストイ
1299,愛の表現は惜しみなく与えるだろう。しかし、愛の本体は惜しみなく奪うものだ。 ,有島武郎
1300,愛せよ。人生においてよいものはそれのみである。 ,ジョルジュ・サンド
1301,愛の光なき人生は無意味である。 ,シラー
1302,人が天から心を授かっているのは、人を愛するためである。 ,ボワロー
1303,恋の悩みほど甘いものはなく、恋の嘆きほど楽しいものはなく、 恋の苦しみほど嬉しいものはなく、恋に苦しむほど幸福なことはない。 ,アルント
1304,そなたのために、たとえ世界を失うことがあっても、世界のためにそなたを失いたくない。 ,バイロン
1305,ある一人の人間のそばにいると,他の人間の存在など全く問題でなくなることがある。それが恋というものである。 ,ツルゲーネフ
1306,恋の悲しみを知らぬものに恋の味は話せない。 ,伊藤左千夫
1307,恋とは巨大な矛盾であります。それなくしては生きられず、しかもそれによって傷つく。 ,亀井勝一郎
1308,しかし……しかし君、恋は罪悪ですよ。解っていますか。 ,夏目漱石「こころ」
1309,恋愛とはなにか。私は言う。それは非常に恥ずかしいものである。 ,太宰治
1310,誠の恋をするものは、みな一目で恋をする。 ,シェークスピア
1311,全ての場合を通じて、恋愛は忍耐である。 ,萩原朔太郎
1312,恋は多く人生の苦痛を包むオブラートなり。 ,国木田独歩
1313,恋愛には四つの種類がある。情熱の恋、趣味の恋、肉体の恋、虚栄の恋。 ,スタンダール
1314,恋にとどめを刺すあらゆる手段の中で、最も確かなのはその恋を満足させることである。 ,マリヴォー
1315,男にとって愛は生活の一部だが、女にとって愛はその全部である。 ,バイロン
1316,恋は結婚より楽しい。それは小説が歴史より面白いのと同様である。 ,カーライス
1317,せつなる恋の心は尊きこと神のごとし ,樋口一葉
1318,恋愛はただ性欲の詩的表現をうけたものである。 ,芥川龍之介
1319,最初の一目で恋を感じないなら恋というものはないだろう。 ,マーロー
1320,女の口から出る「いいえ」は否定ではない。 ,シドニー
1321,恋をして恋を失った方が、一度も恋をしなかったよりマシである。 ,テニソン
1322,恋はスペインの宿に似ている。あるものといえば自分が持ってきたものばかり。 ,メリット
1323,愛されることは幸福ではない。愛することこそ幸福だ。 ,ヘルマン・ヘッセ
1324,短い不在は恋を活気づけるが、長い不在は恋をほろぼす。 ,ミラボー
1325,恋は決闘です。もし右をみたり左をみたりしたら敗北です。 ,ロマン・ラマン
1326,恋が生まれるにはほんの少しの希望があれば十分です。 ,スタンダール
1327,愛する人と共に過ごした数時間、数日もしくは数年を経験しない人は、幸福とはいかなるものであるかを知らない。 ,スタンダール
1328,恋はうぬぼれと希望の闘争だ。 ,スタンダール
1329,ラブレターを書くには、まず何を言おうとしているのか考えずに書きはじめること。 そして、何を書いたのかを知ろうとせずに書き終わらなければならない。 ,ルソー
1330,みずから苦しむか、もしくは他人を苦しませるか。そのいずれかなしに恋愛というものは存在しない。 ,レニエ
1331,恋は火と同じように絶えず揺れ動いてこそ保たれる。期待したり、恐れなくなったりしたら、もうおしまいだ。 ,ラ・ロシュフ−コー
1332,恋愛を一度もしなかった女はたびたび見つかるものだが、恋愛を一度しかしない女はめったに見つからない。 ,ラ・ルシュフーコー
1333,真面目に恋をする男は、恋人の前では困惑し、拙劣であり、愛嬌もろくに無いものである。 ,カント
1334,二十代の恋は幻想である。三十代の恋は浮気である。 人は四十代に達して、初めて真のプラトニックな恋愛を知る。 ,ゲーテ
1335,恋は炎であると同時に光でなければならない。 ,ソロー
1336,愛は最高の奉仕だ。みじんも、自分の満足を思ってはいけない。 ,太宰治
1337,なるほど、あの娘は美しい。しかし、美しいと思うのはお前の目なのだよ。 ,クセノフォン
1338,恋と戦争においてはあらゆる戦術が許される。 ,フレッチャー
1339,経験が役に立たないのは、特に恋愛の場合にはなはだしい。 ,レオトー
1340,恋愛、それは神聖なる狂気である。 ,ルネサンス期の言葉
1341,初恋とは少しばかりの愚かさとありあまる好奇心のことだ。 ,バーナード・ショー
1342,恋人として男と女で違う点は、女は一日中恋をしていられるが、男は時々しかしていられないという点だ。 ,モーム
1343,恋ははしかと同じで、誰でも一度はかかる。 ,ジェローム
1344,恋は熱病のようなのもである。それは意思とは関係なく生まれ、そして滅びる。 ,スタンダール
1345,キスをするときに、目を閉じない女を信用するな。 ,Ｈ・Ｊ・ブラウン
1346,少女の恋は詩なり。年増の恋は哲学なり。 ,長谷川如是閑
1347,ふところの寂しい恋愛というものは、出来の悪いマッチをするようなものだ。 ,庄野順三
1348,恋というものは、オーバーのように、着たり脱いだりできるものじゃないんだ。 映画「チャンピオン」より
1349,恋愛は戦争のようなものである。はじめるのは簡単だがやめるのは困難である。 ,メンケン
1350,男は別れの言い方が分からない。女はそれを言うべき時が分からない。 ,ヘレン・ローランド
1351,愛することにかけては、女性こそ専門家で、男性は永遠に素人である。 ,三島由紀夫
1352,愛とは、この女が他の女とは違うという幻想である。 ,Ｈ・Ｌ・メンケン
1353,私の愛人が他の男によって幸せになるのを見るくらいなら、 私はその女が不幸になるのを見たほうがマシだ。 ,ボワンスロ
1354,一人の男だけ見つめている女と一人の男からいつも目をそらす女は、結局似たようなものである。 ,ラ・ブリュイエール
1355,愛する——それはお互いに見つめ合うことではなく、一緒に同じ方向を見つめることである。 ,サン・テグジュペリ
1356,あなたは愛するもののために死ねるか。 ,曽根綾子
1357,「人生は重大なものだ。快楽などデザートだ」「あら、デザートは好きよ」 ,映画『輪舞』
1358,女と車の運転は似ている。いずれは衝突する。 ,バート・レイノルズ
1359,恋は二人のエゴイズムだ。 ,アントワール・サール
1360,頼むから黙って、ただ愛させてくれ。 ,ジョン・ダン
1361,愛されるって何の役に立つんだろう。教えてくれないか。それで直腸ガンにならずにすむのかい。 ,ルイ・フェンデナンス・セリーヌ
1362,愛とは決して後悔しないこと ,映画「ある愛の詩」
1363,若者よ恋をしろ、身分やお金はないけれど、恋すりゃ希望が湧いてくる。 ,関川逍市
1364,男は目で恋をし、女は耳で恋に落ちる。 ,ワイアット
1365,恋というのは一つの芝居なんだから、筋を考えなきゃだめだよ。 ,谷崎潤一郎
1366,恋のチャンスは、熟れている時にもがなければならない果物のようだ。 一度地から落ちたら二度とチャンスはないだろう。 ,ヴァレーヌ
1367,恋する男と女が一緒にいて、少しも退屈しないのは、いつも自分たちの事だけを話題にしているからだ。 ,ラ・ロシュフーコー
1368,たいていの男は、割と簡単に｢愛してるよ」と言う。 しかし、本当に難しいのは「僕と結婚してくれるかい」と言わせることだ。 ,イルカ・チェイス
1369,恋愛は常に不意打ちの形をとる。 ,立原正秋
1370,愛し愛されるということは、両側から太陽を浴びるようなものだ。 ,デヴィット・ヴィスコット
1371,あなたは女だ。だからこの世の中に愛ほど美しいものはないと思うに違いない。 しかし、私は男だ。いくらでもかわりの女を見つける。 ,イプセン
1372,期待なしに恋をするものだけが、誠の恋を知る。 ,シラー
1373,若き日の恋なんてな、老いたる男が老妻に抱く愛に比べたらまるで軽薄じゃよ。 ,ウィル･ディラント
1374,相手の話に耳を傾ける。これが愛の第一義務だ。 ,ポール・ネイリッヒ
1375,まともな男は、三十歳すぎたら恋なんかしないね。体のほうにガタがきはじめるから。 ,H・L・メンケン
1376,彼が夕食に遅れるときは、浮気しているか死んで道端に転がっているかのどっちかなのよ。 道端でくたばっているほうがいい、といつも思ったわ。 ,ジェシカ・タンディム
1377,片思いでもいいの。二人分愛するから。 ,映画『荒野を歩け』
1378,友情は多くは見せかけであり、恋は多くの愚かさにすぎない。 ,シェイクスピア
1379,惚れるのは状態であり、愛するのは行為である。 ,ルージュモン
1380,恋やセックス以外にも重要なものがあるんだ ,ボブ・ディラン
1381,分別を忘れないような恋は、そもそも恋ではない。 ,トーマス・ハーディ
1382,恋のことなら、どんなにロマンチックでもいいんです。 ,バーナード・ショー
1383,ロマンを求める人間にとって、恋はその人生の一番大切な位置を占め、全てに優先される。 ,イネッサ・アルマンド
1384,恋の苦しみは、あらゆるほかの悦びよりずっと愉しい。 ,ドライデン
1385,会って、知って、愛して、そして別れていくのが幾多の人間の悲しい物語である。 ,コールリッジ
1386,口先だけで「愛してる」と言われても簡単に無視できるけど、態度で示されると、ついほだされてしまう。 ,スタンレー・ムーニーハム
1387,あまりしつこくつきまとわれる愛は、ときに面倒になる。それでもありがたいとは思うがね。 ,シェークスピア
1388,でも、何といったって、誰にも愛されないよりはまだ誰かに捨てられたほうがましだよ。 ,ウィリアム・コングリーヴ
1389,初恋に勝って人生に失敗するというのは良くある例で、初恋は破れるほうがいいと言う説もある。 ,三島由紀夫
1390,もはや愛してくれない人を愛するのは辛いことだ。 けれども、自分から愛していない人に愛されるほうがもっと不愉快だ。 ,ジョルジュ・クールトリーヌ
1391,人はつねに初恋にもどる。 ,エチレンヌ
1392,手の上なら尊敬のキス。額の上なら友情のキス。頬の上なら厚情のキス。唇の上なら愛情のキス。 閉じた目の上なら憧憬のキス。掌の上なら懇願のキス。腕と首なら欲望のキス。 さてそのほかは、みな狂気の沙汰。 ,グリル・パルツァー
1393,愛は死よりも強く、死の恐怖より強い。 ,ツルゲーネフ
1394,恋愛の十分の九は愛する側にあって、その十分の一が愛されている対象の側にある。 ,サンタヤーナ
1395,この世で一番重い物体は、もう愛していない女の体である。 ,ボーブナグル
1396,女の行動に理由なんかないわ。男は理由を求めて恋を失うのよ。 ,映画『天使』
1397,ねえやさしい恋人よ　私の惨めな運命をさすっておくれ ,萩原朔太郎
1398,男と交際しない女は次第に色褪せる。女と交際しない男は次第に阿呆になる。 ,アントン・チェーホフ
1399,愛情とはからだとからだをよせて、さむさをあたためあうことなのだ。 ,金子光晴
1400,男はどんな女といても幸福にいけるものです。彼女を愛さないかぎりは。 ,オスカー・ワイルド
1401,真実の恋とは何かわかるか。犠牲だ。 ,映画『クリフハンガー』
1402,男は清らかな美にひかれるものだ。あなたの巻毛を乱雑にしておきたもうな。 ,オヴィティウス
1403,恋する男たちは泥棒と同様、はじめは用心するが、次第に用心を忘れ、恋にとりつかれてしまう。 ,デュクロ
1404,頭のいい人は恋が出来ない。恋は盲目だから。 ,寺田寅彦
1405,男は恋を恋することからはじめて、女を恋することで終わる。 女は男を恋することからはじめて、恋を恋することで終わる。 ,グールモン
1406,ロマンチックな恋だけが恋ではありません。 本物の恋とは、オートミールをかき混ぜる行為のように平凡で当たり前なのです ,ロバート・ジョンソン
1407,夜の静けさのなかで、わたしは千の人々の喝采より、愛する人からの一言、二言が欲しくなるわ。 ,ジョディ・ガーランド
1408,やりかたやハウツーなんてない。ただ愛することによってしか、愛し方なんてわからないんだ。 ,オルダリ・ハクスリー
1409,恋のいいところは、階段を上る足音だけであの人だって分かることだわ。 ,コレット
1410,愛の一触れで、人は誰でも詩人になれる。 ,プラトン
1411,財産も地位も、愛にくらべたら塵芥のようなものだ。 ,グラッドストン
1412,どんなに愛しているかを話すことができるのは、すこしも愛してないからである。 ,ペトラルカ
1413,体のほうはわりと早く許すけど、心はなかなか許さない女もいる。 ,阿刀田高
1414,恋の病を癒す薬はいくつもある。しかしそれに間違いなく効く薬というものはない。 ,ラ・ロシュフコー
1415,真実の愛は幽霊のようなものだ。 誰もがそれについて話をするが、それを見た人はほとんどいない。 ,ラ・ロシュフコー
1416,恋愛——患者を結婚させるか、あるいはこの病気を招いた環境から引き移すことによって治すことができる一時的精神異常。 ,A.ビアス
1417,人は、本当に愛していれば、かえって愛の言葉など白々しくて言いたくなくなるものでございます。 ,太宰治
1418,情熱的に恋したことのない男には、人生の半分——それも最も美しい半分が隠されている。 ,スタンダール
1419,恋とは甘い花のようなものである。それをつむには恐ろしい断崖の端まで行く勇気が無ければならない。 ,スタンダール
1420,恋愛の市場株価に、安定株は無い。 ,A・プレヴォ
1421,二人のうちどちらかがいるところには、いつも二人ともいるんだよ。 ,へミングウェイ
1422,恋愛はポタージュのようなものだ。初めの数口は熱すぎ、最後の数口は冷めすぎている。 ,ジャンヌ・モロー
1423,恋愛とは二人で愚かになることだ。 ,ポール・ヴァレリー
1424,そのほくろの中にいぼを見出すまでの間、僕は君を愛するだろう。 ,ジュール・ルナール
1425,一つのまなざし、一度の握手、いくぶん脈のありそうな返事などによって たちまち元気付くのが恋をしている男女なのだ。 ,モロア
1426,友情と恋愛は一つの根から生えた二本の植物である。 ただ後者は花をすこしばかり多くもっているにすぎない。 ,Ｇ・クロップシュトック
1427,恋愛とは美しい少女に出会い、そしてその少女が 魚のタラのように見えるのに気がつくまでの中間にある甘美な休憩時間です。 ,ジョン・バリモア
1428,恋は気がつかないうちにおとずれてくる。われわれはただ、それが去っていくのをみるだけである。 ,ドブソン
1429,嫉妬は恋の姉妹である。悪魔が天使の兄弟であるように。 ,ブーフレール
1430,安定は恋を殺し、不安は恋をかきたてる。 ,マルセル・ブルースト
1431,愛する女と一緒に日を送るよりは、愛する女のために死ぬ方がたやすい。 ,バイロン
1432,報いられぬ恋は霜にうたれてしおれた樹木に似ている。 ,ローぺ･デ・べガ
1433,月にむかって、『そこにとどまれ！』などという者があろうか。 若い女の心にむかって『一人を愛して心変わりせぬことだ』などという者があろうか。 ,プーシキン
1434,バラが刺の中に咲くように，恋は怒りの中に咲いて燃える。 ,アルント
1435,恋の灯は時として友情の灰を残す。 ,アンリ・ド・レニエ
1436,恋愛を前にした時のただひとつの勇気は逃げることである。 ,ナポレオン・ボナパルト
1437,人は恋愛を語ることによって恋愛するようになる。 ,パスカル
1438,一生涯ひとりの異性を愛することは，一本の蝋燭が生涯燃えることと同じである。 ,L・N・トルストイ
1439,愛されているという驚きほど、神秘的な驚きはない。それは人間の肩に置かれた神の指だ。 ,チャールズ・モーガン
1440,恋をすると頭に火がついて、それが身体中かけめぐって爪先まで下りて耳鳴りが残る。 ,映画『突然炎のごとく』
1441,恋愛をして分かることの一つは、 時間というものは一定の速度で過ぎていかなければならぬということです。 ,吉行淳之介
1442,愛とは相手に変わることを要求せず、相手をありのままに受け入れることだ。 ,ディエゴ・ファブリ
1443,恋は富よりもはるかに強い。けれど恋はその力を借りなければならない。 ,アベ・プレヴォ
1444,われわれを恋愛から救うのは理性よりも多忙である。 ,芥川竜之介
1445,本を読んでも、物語や歴史に聞くところからでも、真実の恋は滑らかに運んだためしがない。 ,シェークスピア
1446,恋は目で見ず、心で見るのだわ。 ,シェークスピア
1447,ほどほどに愛しなさい。長続きする恋はそういう恋だよ。 ,シェークスピア
1448,恋は愚か者の知恵であり、賢い者の愚行である。 ,Ｓ･ジョンソン
1449,恋が強烈でないのは恋の自然に反しており、 恋が変わりなく続くのは、強烈であるべき恋の自然に反している。 ,モンテーニュ
1450,十人十色というからには、心の数だけ恋の種類があってもいいんじゃないかしら。 ,トルストイ
1451,愛というのは、どんどん自分を磨いていくことなんだよ。 ,尾崎豊
1452,いかに見栄えしない草でも春とともに花になるように、人は恋することによってそれ自身を花咲かせる。 ,野上弥生子
1453,甘い恋よ！ああ、お前が翼を持っていなければいいんだが……。 ,アイヒェンドルフ
1454,尊敬ということがなければ、真の恋愛は成立しない。 ,フィヒテ
1455,性本能なしにはいかなる恋愛も存在しない。 恋愛はあたかも帆船が風を利用するように、この粗野な力を利用する。 ,オルテガ・イ・ガセー
1456,この社会に存在している恋愛は、二つの気まぐれの交換と、二つの表皮の触れあいにすぎない。 ,シャンテフォール
1457,人はある恋を隠すこともできなければ、ない恋をよそおうこともできない。 ,サブレ夫人
1458,恋というものはなんと恐ろしい情熱だろうか。 それなのに世間の嘘つきどもは、恋をあたかも幸福の源泉のように言っている。 ,スタンダール
1459,恋は単純で原始的な行為である。それは闘争である。それは憎しみである。 恋には暴力が必要である。相互の同意による恋愛は退屈な労役にすぎない。 ,アナトール・フランス
1460,恋愛の誕生はあらゆる誕生と同じく「自然」の作品である。 愛の技術が介入するのはその後のことである。 ,モーロア
1461,恋愛の真の本質は自由である。 ,シェリー
1462,少しのきまじめさは恋愛においては結構だ。 しかしあまり真面目すぎては困る。それは重荷であり、快楽でなくなる。 ,ロマン・ロラン
1463,愛する人に本当のことを言われるよりも、だまされているほうがまだ幸せなときがある。 ,ラ・ロシュフーコー
1464,恋愛が与えうる最大の幸福は、愛する人の手をはじめて握ることである。 ,スタンダール
1465,男がもっとも情を込めて愛している女は必ずしも一番愛したいと思っている女ではない。 ,アンリ・ド・レニエ
1466,恋をした後のもっとも大きな幸福は、自分の愛を告白することである。 ,ジード
1467,恋する男からみれば、プレゼントは自分の力を確実にする一つの手段である。 ,モーロア
1468,女が君を愛すると誓っても、必ずしも信じるわけにはいかない。 しかし君を愛さないと誓った時にも、やはり信じすぎないほうがよい。 ,エズワール・ブールデ
1469,ラブレター……青年は急いで読み、壮年はゆっくり読み、老人は読みなおす。 ,アンドレ・プレヴォ
1470,愛情と欲情が溶け合ったときには、恋愛はほとんど友情に近い穏やかさをおびる。 ,アンリ・ド・レニエ
1471,恋の力は、身をもって恋を経験する時でなければわからない。 ,アベ・プレヴォ
1472,女性が最も激しく愛するのは往々にして最初の愛人であるが、女性が最も上手に愛するのは常に最後の愛人である。 ,アンドレ・プレヴォ
1473,恋愛は永遠である。それが続いているかぎりは。 ,アンリ・ド・レニエ
1474,快楽の対象とされていないのは、愛されている女性である。 ,ボードレール
1475,心がわりせぬことは、恋愛の妄想である。 ,ヴォーヴォナグル
1476,嫉妬は常に恋と共に生まれる。だが必ずしも恋と共に死なない。 ,ラ・ロシュフーコー
1477,恋愛においては、恋したふりをする人のほうが本当に恋している人よりもずっとうまく成功する。 ,ランクロ
1478,一緒に泣いた時に、はじめてお互いがどんなに愛し合っているのかが分かるものだ。 ,エミール・デシャン
1479,愛することとはほとんど信じることである。 ,ユゴー
1480,残念なことに、私達は愛するものと戦わなければならない。恋においても、母親としても。 ,コレット
1481,理解し合うためにはお互い似ていなくてはならない。 しかし愛し合うためには少しばかり違っていなくてはならない。 ,ジェラルディ
1482,我々の最も大きな誤りは彼女達が我々を愛していると信じていることではなく、 むしろ我々が彼女達を愛していると思いこんでいることである。 ,サシャ・ギトリ
1483,人間は自分の恋していた時のことを思い出すと、そのあいだには何一つ起こらなかったような気がするものだ。 ,モーリアック
1484,恋人同士のけんかは、恋の更新である。 ,テレンティウス
1485,軽い苦痛と浮気な恋だけが永い生命がある。 ,オスカー・ワイルド
1486,古くなって値打ちが出るものを私は二つしか知らない。酒と恋する男である。 ,べガ
1487,時間は友情を強めるが、恋愛を弱める。 ,ラ・ブリュイエール
1488,大恋愛の経験のある者は友情を重んじない。 ,ラ・ブリュイエール
1489,恋に肩をたたかれた時には、常日頃は詩的な調べに耳をかさないような男でさえ詩人になるのだ。 ,プラトン
1490,恋の口説は、できるだけくどくて、長いほうがよろしい。 女の心というものは、決して石でできあがっているものではないのだから。 ,ロ—ぺ・デ・べガ
1491,恋愛は人情の永久的な音楽であり、青年には希望を、老年には後光を与える。 ,スマイルズ
1492,恋愛においては、あまり好きにならないことが、 好きにならせる確実な方法である。 ,ラ・ロシュフーコー
1493,私は彼を深く愛している。彼と一緒ならどんな死にも耐えられる。 しかし、一緒でなければ、たとえ生きていても生きていることにはならない。 ,ミルトン「失楽園」
1494,僕はおまえが好きだった。そして今でも好きなんだ。 たとえ世界が木っ端微塵になったとしても、その残骸の破片から、恋の想いは炎となって燃え上がる。 ,ハイネ『歌の本』
1495,愛は説明を必要としないものだ。何度も気持ちを説明しあう恋人同士は、 すでに離れているか、離れかかっている。 ,A.フロサール
1496,愛されないということは不運であり、愛さないということは不幸である。 ,アルベルト・カミュ
1497,人生はチャンスだ。結婚もチャンスだ。恋愛もチャンスだと、したり顔して教える苦労人が多いけれども、 私はそうではないと思う。私は別段、例の唯物論的弁証法に媚びるわけではないが、 少なくとも恋愛は、チャンスではないと思う。私はそれを意思だと思う。 ,大宰治
1498,愛は、この世に存在する。きっと、ある。見つからぬのは愛の表現である。その作法である。 ,太宰治
1499,恋愛論を得意気に語る奴には、恋人がいない。 ,マーフィーの法則
1500,その人が好きなのか？それとも、とりあえず人並みに「恋人のいる私」でいたいのか？ ,伊藤守「恋の法則100」
1501,もしも人から、なぜ彼を愛したのかと問い詰められたら、 「それは彼が彼であったから、私が私であったから」と答える以外には、何とも言いようがないように思う。 ,モンテーニュ「エセー」
1502,恋愛というものは常に一時の幻影で、必ず亡（ほろ）び、さめるものだ、 ということを知っている大人の心は不幸だ。 ,坂口安吾
1503,もしクレオパトラの鼻がもっと低かったなら、歴史の顔は変わっていただろう。 人間のむなしさを知ろうとするなら、恋愛の原因と結果とをよく眺めるがよい。 ,パスカル
1504,初恋の魅力は、この恋がいつかは終わるということを知らないことだ。 ,ディズレーリー
1505,初恋は、男の一生を左右する。 ,モロア
1506,初恋は純の醇（じゅん）なるものだ。それきりで終わる人は誰よりも幸福な人だ。 ,厨川白村（英文学者）
1507,女は初めてできた恋人をいつまでも離すまいとする。第二の恋人が出来ないかぎり。 ,ラ・ロシュフーコー
1508,恋は空腹で生き、満腹になって死ぬ。 ,ミュッセ「マルドッシュ」
1509,月と恋は満ちれば欠ける。 ,ポルトガルの諺
1510,彼らにとって絶対に必要なものはお互いだけで、お互いだけが、彼らにはまた充分であった。 彼らは山の中にいる心を抱いて、都会に住んでいた。 ,夏目漱石「門」
1511,分かっているでしょうが、手紙を書くのは相手に書くので自分に書くのじゃありません。 だから自分の考えていることを言うよりは、なるべく相手を喜ばせることを書くようになさい。 ,ラクロ「危険な関係」
1512,当人が偉大になればいい。そうすれば恋のほうから必ずあとについてくる。 ,エマーソン「霊の法則」
1513,最初のキスを笑いながら交わして、いざ別れるとなっても、 しんみりとやさしい話をして別れるのが、一番安全でいい。 ,シュニツラー
1514,あの人が私を愛してから、自分が自分にとってどれほど価値のあるものになったことだろう。 ,ゲーテ「若きウェルテルの悩み」
1515,どうしてもどうしてもさわりたくて、気が狂うほど、もういてもたってもいられなくて、 彼女の手に触れることができたらもうなんでもする、神様。 ,吉本ばなな「とかげ」
1516,人生で一番楽しい瞬間は、誰にも分からない二人だけの言葉で、 誰にも分からない二人だけの秘密や楽しみを、ともに語り合っている時である。 ,ゲーテ
1517,恋する女の最高の幸福は、恋する男性によって彼自身の一部と認められることである。 ,ボーヴォワール
1518,人を誘惑することのできないような者は、人を救うこともできない。 ,キルケゴール「誘惑者の日記」
1519,お前の唇は苦い味がした。あれは血の味だったろうか？ ……いや、ことによったらあれは恋の味かもしれない。恋は苦い味がするというから。 ,O・ワイルド「サロメ」
1520,愛してくれているとは思います。けれども、明日、一ヶ月後、一年後、 やはり今と同じように私のものになって、満足しているという証拠を見せてもらえるでしょうか？ せめて今日、たった今、全く私のものであるという証拠を見せてもらえるでしょうか？ 私はあなたという人の、どれだけを自分のものということができるのでしょうか？ ,ダヌンチオ「死の勝利」
1521,魅力あるもの、キレイな花に心を惹かれるのは、誰でもできる。 だけど、色あせたものを捨てないのは努力がいる。色のあせるとき、本当の愛情が生まれる。 ,遠藤周作
1522,男が他の女に恋をしたら、もうなんとも手のほどこしようがありません。 人生とはこんなものです。どちらに罪があるといった性質のものでは無いんですもの。 ,イルダ
1523,恋には二種類ある。その一つは、人を誰でも見苦しいものにしてみせる"満たされない恋"であり、 他の一つは、人を誰でも白痴にする"満たされた恋"である。 ,コレット
1524,愛と憎しみは双生児である。愛すればこそ憎むし、憎むほどの想いがあって初めて愛するのだ。 ,野上弥生子「夫と妻」
1525,自分の生活に何かを加えて、あるいは何かを減らして、 自分の生活を変えてくれる相手でない限り、その人を愛することはできない。 ,モンテルラン
1526,情念は過度でなければ美しくありえない。 人は愛しすぎないときには十分に愛していないのだ。 ,パスカル
1527,女というものは幸福な人間を愛することが出来るかどうか私には分からない。 愛する男に少しの憐れみも感じなかったような女は、多分恋とはどういうものか知らない女であろう。 ,ルノルマン
1528,宇宙をただ一人の者に縮め、ただ一人の者を神にまで広げること。それが恋愛である ,ユゴー
1529,全ての偉大な恋愛のうちには母性愛がある。 真の女らしい女たちが男の力を愛するのは、男の弱さを知っているからである。 ,モロア
1530,空は女の恋のようなものであり、海は男の恋のようなものである。 それぞれ下と上とで区切りに限界があることに気付かない。 ,モーリス・トンプソン
1531,恋愛は若いものの幸福な特権であり、老人の恥辱である。 ,シルス
1532,心の底を傾けた深い交わりは禁物です。 愛情の紐は解けやすくしておいて、会うも別れるも自由なのがよいのです。 ,エウリーピデース ヘルメル「男はだな、たとえ愛するもののためといえども、名誉を犠牲にすることはできんのだ！」 ノラ「しかし幾千万の女それをしています」 ,イプセン
1533,女が男を愛するというときは、男はたとえ彼女を愛していないくても聞いてやらねばならない。 ,ブローニング
1534,恋愛においては疑うよりもだますほうが先に立つ。 ,ラ＝ロシュフーコー
1535,夜中に命がけで書いたラブレターほど、翌朝読むに耐えないものはない。 また、投函したとたん猛烈に書き直したくなる。 ,マーフィの法則
1536,どの女性も一生に一人、強くて責任感のある男性を必要とする。 この安全を手にすると、彼女は本当にしたいことに取りかかる事ができる。 すなわち、弱くて無責任な男と恋をするのだ。 ,リチャード・J・ニーダム
1537,私がお前を愛するごとく、お前も私を愛するならば、我々の恋を切り裂くナイフがあろうか。 ,キプリング
1538,恋は、できの悪い学者よりも数倍勝る人生の教師である。 ,アレクサンドリクス
1539,あなたと一緒に歩く時は、ぼくはいつもボタンに花をつけているような感じがします。 bｙサッカレー
1540,恋は小鳥のように小枝に止まり、歌を聞かせて人をうっとりさせる。 そして、恋が、飛び立つ翼を持っていることを忘れさせる。 ,ワトソン
1541,人が恋をしはじめた時は、生きはじめたばかりのときである。 ,スキュデリ
1542,恋と噂話はいちばんお茶を美味しくさせる。 ,フィールディング
1543,恋の運命は目隠しゴッコの鬼のようなものだ。 ,グリボエードフ
1544,恋が入ってくると、知恵が出ていく。 ,ローガウ
1545,恋は、それが秘密でなくなるとともに、楽しみでなくなってしまう。 ,アラフ・ベーン
1546,人間は恋と革命のために生まれてきたのだ。 ,太宰治
1547,短く笑って、長く泣く。それが恋の習いだ。 ,ガイベル
1548,18歳では即座に崇拝し、20歳では愛し、30歳では欲情し、40歳では反省する。 ,コック
1549,男が女を愛する第一の条件は、その女が自分の気に入るかどうか、ということである。 ところが女にあっては、もう一つの条件がいる。それは、自分の選択が他人に気に入られるかどうかということである。 ,グールモン
1550,愛情には一つの法則しかない。それは愛する人を幸福にすることだ。 ,スタンダール
1551,恋をする男は自分の能力以上に愛されたいと願ってる人間である。それが彼を滑稽に見せる理由である。 ,シャンフォール
1552,恋というものは心から心に至るもっとも短い道である。直線である。 ,モーリス・ブデル
1553,男は自分が幸福にしてやれる女しか愛さない。 ,アシャール
1554,あの女が落とした扇子を拾え。どうしたらよいか分からなくても構わないから。 ,エリュアール
1555,学問のある人間が大勢集まってあらゆる機械や薬品を考え出したが、 いまだに女性が原因で起こる病気の薬を考え出そうとした学者はいない。 ,チェーホフ
1556,女には、どうしてもわからないテーマが一つある。 男は仕事に注ぐだけの熱情をなぜ家庭にそそげないのか、ということだ。 ,Ｄ・デックス
1557,女はみんな結婚するほうがいい、男は一人も結婚しない方がいい。 ,ベンジャミン・ディズレーリ
1558,男はみんな賭博師だ。でなきゃ結婚なんてしやしない。 ,フレデリック・リット
1559,あらゆる人智の中で結婚に関する知識が一番遅れている。 ,バルザック
1560,結婚——いかなる羅針盤もかつて航路を発見したことのない荒海。 ,ハイネ
1561,結婚したまえ、君は後悔するだろう。結婚しないでいたまえ、君は後悔するだろう。 ,キルケゴール
1562,結婚するとき、私は女房を食べてしまいたいほど可愛いと思った。 今考えると、あのとき食べておけばよかった。 ,アーサー・ゴッドフリー
1563,夫が浮気していると思った妻の80％は、結局、それが事実だと知らされます。 ,アィリアム・カッツ
1564,妻が婚姻中に懐胎した子は、夫の子と推定する。 ,日本国民法第772条
1565,君がよい妻を持てば幸福になるだろうし、悪い妻を持てば哲学者になれる。 ,ソクラテス
1566,「結婚を考えたことはないのか」「あるさ。でも考えるのとするのは違う」 ,映画『夕日の挽歌』
1567,結婚は鳥カゴのようなものだ。カゴの外の鳥は餌箱をついばみたくて中へ入りたがり、 カゴの中の鳥は空を飛びたくて外へ出たがる。 ,モンテーニュ
1568,正しい結婚の基礎は相互の誤解にある。 ,ワイルド
1569,朝夕の食事はうまからずともほめて食うべし。 ,伊達政宗
1570,できるだけ早く結婚することは女のビジネスであり、できるだけ結婚しないでいることは男のビジネスである。 ,バーナード・ショー
1571,すべての悲劇というものは死によって終わり、すべての人生劇は結婚をもって終わる。 ,バイロン
1572,ずいぶん敵を持ったけど、妻よ、お前のようなやつははじめてだ。 ,バイロン
1573,夫が妻にとって大事なのは、ただ夫が留守の時だけである。 ,ドストエフスキー
1574,正しい結婚生活を送るのはよい。しかし、それよりもさらによいのは、ぜんぜん結婚をしないことだ。 そういうことのできる人はまれにしかいない。が、そういうことのできる人は実に幸せだ。 ,トルストイ
1575,男と女というこうも違った、また複雑な人間の間で、互いに良く理解しあい、 ふさわしく愛するために一生を費やして長すぎるということはない。 ,コント
1576,一人でいるとき、女たちがどんなふうに時間をつぶすものか。 もしそれを男たちが知ったら、男たちは決して結婚なんてしないだろう。 ,O・ヘンリー
1577,急いで結婚する必要はない。結婚は果物と違って、いくら遅くても季節はずれになることはない。 ,トルストイ
1578,結婚とは誰もが犯さなければならない過ちである。 ,ジョージ･ジュセル
1579,その健やかなるときも、病めるときも、喜びのときも、悲しみのときも、富めるときも、貧しいときも、 これを愛し、これを敬い、これを慰め、これを助け、その命ある限り、真心を尽くすことを誓いますか。 ,教会での結婚式の宣誓の問いかけ
1580,結婚とは、熱病とは逆に、発熱で始まり悪寒で終わる。 ,リヒテンベルグ
1581,結婚生活とはいわば冷蔵庫のようなものである。 冷蔵庫に入っている限られた素材で、いかにおいしいご馳走を作り出すか、それに似ている。 決して、他人の冷蔵庫を羨ましがらないことだ。 ,柴門ふみ
1582,結婚前には両目を大きく開いて見よ。結婚してからは片目を閉じよ。 ,フラー
1583,結婚をしばしば宝くじにたとえるが、それは誤りだ。宝くじなら当たることもあるのだから。 ,バーナード・ショウ
1584,結婚へは歩け。離婚へは走れ。 ,ユダヤの格言
1585,日曜学校のクラスに金髪の美しい少女がいた。私は一目ぼれだった。 妻となった今も私の気持ちは変わっていない。 ,ハリー・Ｓ・トルーマン
1586,ウェディングケーキはこの世で最も危険な食べ物である。 ,アメリカの諺
1587,独身者とは妻を見つけないことに成功した男である。 ,アンドレ・プレヴォー
1588,愛はしばしば結婚の果実である。 ,モリエール
1589,ねえ、あなた。話をしながらご飯を食べるのは楽しみなものね。 ,永井荷風
1590,家が必要なら、できあがっているのをとれ。妻が必要なら、できあがったのはとるな。 ,ブルガリアの諺
1591,恋のない結婚のあるところには、結婚のない恋が生まれることだろう。 ,フランクリン
1592,結婚の契約をしてからでなければ恋をしないというのは、小説を終わりから読み始めるようなものである。 ,モリエール
1593,男と女とが結婚したときには、彼らの小説は終わりを告げ、彼らの歴史が始まる。 ,ロミュビルュス
1594,男どもは結婚を神聖だなどという。それこそ神をも人をもあざむく台詞というものだ。 そしていつでも、その台詞の迷惑をこうむるのは、純潔無垢な、理想の女性とでも言うべき乙女なのだ。 　,アルツィバイシェフ
1595,もし人生をやり直すのだったら、私は結婚しないでしょう。 ,チェーホフ
1596,結婚する。まだ多少は愛したりもできる。そして働く。 働いて働いて、そのあげく愛することを忘れてしまうのである。 ,カミュ
1597,同じ生活を営み、お互いに愛し合っている二人の人間が、 どの点までお互いに謎であり、城壁をめぐらしていることができようか。 ,ジード
1598,女が再婚する場合は先夫を嫌っていたからで、男が再婚する場合は先妻を熱愛していたからだ。 女は運を試し、男は運を賭けるのだ。 ,ワイルド
1599,結婚とは、その主人公が第一章で死んでしまう小説のようなものである。 ,出典不明
1600,結婚は死と同じである。取り越し苦労は無用である。 ,ヘラルド
1601,私の業績の中で最も輝かしいことは、妻を説得して私との結婚に同意させたことである。 ,ウィンストン・チャーチル
1602,三週間互いに研究しあい、三ヶ月間愛し合い、三年間喧嘩をし、三十年間我慢しあう。そして子供達が同じことをまた始める。 ,テーヌ
1603,男は結婚によって女の賢を知り、女は結婚によって男の愚を知る。 ,長谷川如是閑
1604,不本意な結婚をした男にとって、彼女は妻ではない。敵だ。 ,プラウトウス
1605,年頃の娘達は結婚のために結婚する。結婚によって自由になれるから。 ,ボーヴォワール
1606,人間は判断力の欠如によって結婚し、忍耐力の欠如によって離婚し、記憶力の欠如によって再婚する。 ,アルマン・サラクルー
1607,金のために結婚するものは悪い人間であり、恋のために結婚するのは愚かな人間である。 ,サミュエルジャクソン
1608,結婚生活で一番大切なものは忍耐である。 ,チェーホフ
1609,離婚はきわめて自然なもので、多くの家では毎晩、それが夫婦の間に寝ている。 ,シャンフォール
1610,女房に愛される技術というものは発明されないものだろうか。 ,ラ・ブリュイエール
1611,結婚式もお葬式も同じようなものです。違うのは、もらったお花の香りを自分でかげることくらいよ。 ,グレース・ハンセン
1612,結婚を尻込みする人間は、戦場から逃亡する人間と同じだ。 ,R・L・スティーブンソン
1613,男にとっても、結婚はしばしば一つの危機である。 その証拠に、多くの男性精神病患者は婚約期間中、もしくは結婚生活の初期に生まれる。 ,ボーヴォワール
1614,あらゆる真面目なことのなかで、結婚というやつが一番ふざけている。 ,ボーマルシュ
1615,彼は50歳の時に結婚を考えたことがあるが、その時彼の意中にあった女性は、考えたいからしばらく時間をくれといった。 そのため彼も同じようにに考え直す時間をもち、けっきょく結婚をやめてしまった。 ,フォントネル
1616,恋は人を盲目にするが、結婚は視力を戻してくれる。 ,リヒテンベルグ
1617,人は無我夢中に急いで結婚するから一生悔いることになる。 ,モリエール
1618,孤独が怖ければ結婚するな。 ,チェーホフ
1619,結婚するとは、彼の権利を半分にして、義務を二倍にすることである。 ,ショーペンハウアー
1620,愛は結婚の夜明けであり、結婚は愛の日没である。 ,フィード
1621,女は二種類に分けられる。結婚だけを夢見ている独身の女性と、離婚だけを夢見ている既婚の女に。 ,ジョルジュ・エルゴジィ
1622,現代では一回では上手く結婚できることは決してない。やり直す必要がある。 ,アルフレッド・カピュ
1623,神が同棲を発明した。悪魔は結婚を発明した。 ,フランシス・ピカビア
1624,離婚の動機ですって？ありますとも、弁護士さん。それは、私が結婚してるということです。 ,エミール・ポラック
1625,結婚とはセルフサービスの食事のようなものだ。 自分の欲しい料理を選んだ後で、隣りの人たちのお皿の中身を見る。 そして、どうして自分は彼らと同じ物を選ばなかったのだろうと自問するのである。 ,J・ドラークル
1626,結婚するやつは馬鹿だ。しないやつは——もっと馬鹿だ。 ,バーナード・ショー
1627,結婚したらいろいろ分かってきますよ。いままでは半分謎だったことが。 ,モーツァルト
1628,結婚は夫、または妻によって創り出されるものではなく、逆に夫と妻とが結婚によって創られるのだ。 ,マックス・ピカート
1629,よい結婚はあるけれども、楽しい結婚はめったにない。 ,ラ・ロシュフコー
1630,結婚は顔を赤くするほど嬉しいものでもなければ、恥ずかしいものでもないよ。 ,夏目漱石
1631,一度結婚してしまうと、善良であること以外には何事も、そう、自殺でさえも残されていない。 ,スティーブンソン
1632,結婚は、多くの短い愚行を終わらせる。一つの長い愚鈍として。 ,ニーチェ
1633,いいや、君にはろくなことはないよ。 結婚をしてみろ、君はせっかくの青春を滅ぼすだけの話さ。 ,プーシキン
1634,最上の男は独身者の中にいるが、最上の女は既婚者の中にいる。 ,スチーブンソン
1635,夫婦が長続きする秘訣だって？それは、一緒にいる時間をなるべく少なくすることさ。 ,ポール・ニューマン
1636,女房は死んだ、俺は自由だ！ ,ボードレール 　･「寒い晩だな」「寒い晩です」 妻の慰めとは、まさにかくの如きなり。 ,斎藤緑雨
1637,女性にとって満足のいくただ一つの運命は、幸福な結婚である。 ,モンテルラン
1638,結婚は雪景色のようなものである。 はじめはきれいだが、やがて雪解けしてぬかるみができる。 ,山本有三
1639,離婚は進んだ文明にとって必要である。 ,モンテスキュー
1640,結婚をしないで、なんて私は馬鹿だったんでしょう。 これまで見たものの中で最も美しかったものは、腕を組んで歩く老夫婦の姿でした。 ,グレタ・ガルボ
1641,人が結婚するのは誰かを"見つけた"からではない。結婚は宝探しではないのだ。 それはむしろ椅子取りゲームに似ている。独身であることの音楽がストップする時、どこであれ人はそこに座るのだ。 ,ローリー・ムーア『アナグラム』
1642,金が有り余るとロクなことがない。女は男と苦労するのが一番幸せだ。 ,映画『マクリントック』
1643,結婚した男は、金銭の問題を別としても、必ず相手に一つの贈り物を与えたことになる。 なぜなら彼女は生命にかけて結婚を欲していたのだし、彼の方は、あまりそれを欲していなかったのだから。 ,モンテルラン
1644,人は間違った理由で結婚し、正しい理由で離婚する。 ,宮本美智子
1645,結婚するのも幸せだし、結婚しないのも幸せだ。どっちにも人間としての喜びがある。 ,武者小路実篤『幸福者』
1646,愛情がこもっていて無口な人こそ、人生の伴侶としてふさわしい。 ,亀井勝一郎（評論家）
1647,多くの女性を愛した人間よりも、たった一人の女性だけを愛した人間のほうが、はるかに深く女というものを知っている。 ,トルストイ
1648,結婚するのは、二人とも他に身の振り方がないからである。 ,チェーホフ
1649,結婚生活を末永く導いてゆくものは、普通の意味での恋愛でもなく、また情痴の世界でもなく、 それらを経た後に来る慈悲——人間のあるがままの姿への愛情であろう。 ,亀井勝一郎
1650,結婚生活をいくらでもほめたたえてよい。しかし自分自身は独身でいたまえ。 ,フィールディング（英・詩人、小説家）
1651,結婚はすばらしいことだが、結婚生活という習慣をつけたことは誤りだと思う。 ,サモセット・モーム
1652,恋する人のために食事の支度をしている女の姿ほど、胸打つものはない。 ,T・ウルフ（米・作家）
1653,人は急いで結婚し、暇になってから後悔する。 ,ウィリアム・コングリーヴ
1654,結婚というのは宝くじのようなものだ。ただし当たらなかったからって、その券を破り捨てるわけにはいかない。 ,F.M.ノールズ
1655,妻を選ぶのはネクタイを買うのとよく似ている。選んだ時は素敵に見えるが、家に帰って首に締めてみるとがっかりする。 ,ジョイ・アダムス
1656,従順な妻というものは、夫に従うことで夫を支配する。 ,パブリアス・サイラス
1657,一窯のパンを焼き損ねれば一週間、収穫が悪ければ一年間、不幸な結婚をすれば一生を棒に振る ,エストニアの諺
1658,結婚生活に幸福を期待しすぎて、失望しないように気をつけなさい。 ウグイスは春に2、3ヶ月だけは鳴くが、卵をかえしてしまうと、あとはずっと鳴かないものだ。 ,トーマス・フェラー（英・聖職者）
1659,常に賢明な人間でありたいと思うなら、決して結婚はしてはならない。 結婚というものは、ウナギをつかもうと思って、蛇の入っている袋に手を入れるようなものだ。 結婚するくらいなら、まだ痛風にでもかかったほうがマシだ。 ,メレジコフスキー（露・詩人、小説家）
1660,夫と妻の、どちらに離婚の責任があったのか？ どちらにもあったのだ。あるいは、どちらにも無かったのである。 ,メレジコフスキー
1661,離婚は事実において結婚の破壊ではない。むしろ、結婚を維持する第一条件である。 ,バーナード・ショー
1662,夫婦間の会話は、外科手術のように慎重に取りかからなければなりません。 ある種の夫婦は正直なあまり、健康な愛情にまで手術を施し、そのために死んでしまうようなことになるのです。 ,モロア「幸福な結婚」
1663,娘が三人の求婚者にいやだといってしまったら、今度は自分から行って求婚しなければならない。 ,スウェーデンの諺
1664,金がなくて恋愛結婚をすれば、楽しい夜と悲しい昼を持つ。 ,西洋の諺
1665,女性が結婚するのには大きな理由がある。男性が結婚する理由は一つもない。 群棲欲が彼らを結婚させるだけのことである。 ,モンテルラン
1666,結婚する前、男はあなたの言った言葉を夜中にあれこれと考えて一晩眠れずに過ごすが、 結婚した後は、あなたの話がまだ終わらないうちに眠ってしまうものなんです。 ,ヘレン・ローランド
1667,人間は今だかつて結婚に満足したことがない。 たとえ結婚する当人同士が満足していても、他の人間が満足しないのである。 ,サーバー
1668,結婚とは、ただ一人のために残りの人々をすべて断念せねばならぬ行為である。 ,ムーア
1669,結婚は、デザートより前菜が美味しいコース料理である。 ,オーマリー
1670,二人の結婚は美しかった。なぜなら彼女は離婚する力を持っていたから。 二人の離婚もまた美しかった。なぜなら彼女は友達となれる心を持っていたから。 ,川端康成
1671,男は退屈から結婚し、女は好奇心から結婚する。そして双方とも失望する。 ,ワイルド
1672,長いこと結婚指輪が活躍してくれましたわ。誘惑からも守ってくれました。 パーティーでは夫と何度も思い出させてくれ、もう帰る時間よとうながしてくれました。 夕食のお相手をホッとさせたこともありますし、産科の病室では結婚指輪がステータスシンボルでした。 ,エルマ・ボンベック
1673,恋と結婚は同じ故郷に生まれた仲でありながらほとんど結びつくことはない。 ,バイロン
1674,結婚の幸福は、まったく運次第ですもの。お互いに気心がわかっていても、前もって似ていても、 そんなことで幸せが増すというわけのものじゃないわ。 ,J.オースティン
1675,結婚なんてつまらない。死ぬまで夫婦の約束を守らなくちゃならないんだもの。 そんなバカげた約束を誰ができて？明日どんな風が吹くか、神様だってご存知ないわ。 ,ミア・ファロー
1676,幸福な結婚というのは、いつでも離婚できる状態でありながら、離婚したくない状態である。 ,大庭みな子
1677,人間の一生のあらゆる行動のうちで、結婚は他人に関係することの最も少なきものである。 だがそれはまた、あらゆる行動の中で他人に干渉されることの最も多きものである。 ,セルデン
1678,亀の肉がさまざまな肉の味わいを持っているのと同じく、結婚もまたいろいろと変わった味を持っている。 そして、亀が歩みののろい動物であるのと同じく、結婚もまた足取りののろいものである。 ,キュルケゴール
1679,よい女房をもらおうと思ったら、ダンスの輪の中から選ばずに、畑で働いている女性の中から選ばなくてはならない。 ,プリボイ
1680,男と女が結婚したときには、彼らの小説は終わりを告げ、彼らの歴史が始まるだろう。 ,ロミュビリュズ
1681,四ヶ月の交際が一生を保証するだろうか？ ,ルソー
1682,結婚は多くの苦痛を持つが、独身生活は喜びを持たない。 ,アレティーノ
1683,その女性がもし男であったならきっと友達に選んだろう、と思われるような女でなければ妻に選んではいけない。 ,ジュベール
1684,同棲するために結婚し、三人家族になるのを避けるために離婚する。 ,アンドレ・プレヴォ
1685,結婚生活——この寂しい海原を乗り越えて行く羅針盤はまだ発見されていない。 ,イプセン
1686,結婚は一切のものを呑み込む魔物と絶えず戦わなくてはならない。 その魔物とはすなわち———習慣のことだ。 ,バルザック
1687,あなたがもし孤独を恐れるのならば、結婚すべきではない。 ,チェーホフ
1688,愛情のない結婚は悲劇だ。しかしまるっきり愛情のない結婚よりいっそう悪い結婚が一つある。 それは、愛情はあるが片一方にだけ、という場合だ。 ,オスカー・ワイルド
1689,結婚は、ほとんどすべての人が歓迎する悪である。 ,メナンドロス
1690,どんな男の人と一緒になってみても同じ事だろうと私が言うと、 「そんな筈ないわ、石鹸だって、 十銭と五十銭のじゃずいぶん品が違ってよ」 ,林芙美子「放浪記」
1691,身も心も愛して欲しいのに、なぜ男は冷たいふりをするのよ。 ,川端康成（「雪国」のキャッチコピー）
1692,こんなことをしたら嫌われるのではないかと、何もしない男が一番嫌われる。 ,中谷彰宏
1693,人生が歌のように流れている時に楽しい気分になるのは容易だ。 だが、立派な男とは何もかもうまくいかない時でも笑える男だ。 ,E.ウィルコックス
1694,男ってなぁ、普段なんか茶色だろうが灰色だろうが構やしないんだ。 いざって時に黄金色に輝やきゃあな。 ,本宮ひろ志（漫画家）
1695,男というものは、女房が小難しいことを喋っているときより、 自分の食卓にうまい料理があるときのほうがもっと嬉しいものである。 ,サミュエル・ジョンソン
1696,男は自分の知っているたった一人の女、つまり自分の妻を通して、女の世界全体をいい加減に判断している。 ,パール・バック『男とは、女とは』
1697,男というものは……家ではまったく邪魔になります！ ,ギャスケル夫人
1698,女に懲りるのは一度でたくさん。だれもがそう思いながら二度三度と繰り返す。 ,田中澄江
1699,私は女性が愚か者であるということを否定はいたしませんが、 全能の神は男性につりあうように女性を作られたのです。 ,ジョージ・エリオット
1700,床の上で自分の子供の電気機関車をいじくって三十分を空費することのできる男は、 どんな男でも実際は悪い人間ではない。 ,シメオン・ストランスキー
1701,男というものはつねに女の友であることは決してありません。 他に愛する女を持っているときは別ですが。 ,リュー
1702,自己侮蔑という男子の病気には、賢い女に愛されるのがもっとも確実な療法である。 ,ニーチェ
1703,男は建設すべきものも、破壊すべきものもなくなると、非常に不幸を感じるものである。 ,アラン
1704,どんな男でも、ある女性を自分のものにしようとするときは、その人が自分の愛に最もふさわしい女性であり、 自分がこんなに夢中になるのももっともなことだ、と思いこんでいるのである。 そして、それが迷いであったと気づくのは、あとになって別の女を愛するようになったときである。 ,アルツィバシェフ
1705,女は男に欠点があるからこそ愛するのだ。 男に欠点が多ければ女は何もかも許してくれる。我々の知性さえもだ。 ,ワイルド
1706,分別のある男は女を軽く扱い、一緒に冗談を言い、歌うだけである。 重大な事については女に相談する事も任せることも決してしない。 ,チェスターフィールド
1707,四十歳をすぎると、男は自分の習慣と結婚してしまう。 ,メレディス
1708,男はある女の愛人でありうるときには、その女の友人である事はない。 ,バルザック
1709,これが男というものです。計画だけはみんな悪者ですが、 そのくせ実行となると、弱気になって、それを誠実だというのです。 ,ランクロ
1710,もう一日くらい待ったなら、自分の婚約者よりももっと好みに合った 理想的な女性が見つかるかもしれないという気持ち。どんな男でもこうした気持ちを抱いているものだ。 ,サーバー
1711,この地上には、男性だけがその費用をひきうけるにしては、あまりに美人が多すぎる。 ,リガリエン
1712,男の人って、一度女を愛したとなると、その女のためならなんだってしてくださるでしょ。 たった一つ、してくださらないもの。それはいつまでも愛しつづけるってことよ。 ,ワイルド
1713,人生にはいやなことがいっぱいある。中でも一番いやなものは、男同士の晩餐だ。 ,ディスレーリ
1714,情熱家より、冷淡な男のほうが簡単に女に夢中になるものだ。 ,ツルゲーネフ
1715,男にとっては今日一日だけの浮気心にすぎないものに、女はその一生を賭ける。 ,モーリアック
1716,男というものは自分の愛している女を憎み、どうでもよい女を愛するものだ。 ,シュラッツラー
1717,勇敢な男は自分自身のことは最後に考えるものである。 ,シラー
1718,一人の女しか愛さない男はしばしばもっとも幸福な生活を送るが 死ぬときはもっとも孤独な死にかたをする。 ,へミングウェイ
1719,私が女より男を好きなのは、彼らが男であるからではない。彼らが女でないからである。 ,クリスティーナ
1720,芸術でも技術でも、いい仕事をするには、女のことが分かってないとダメなんじゃないかな。 ,本田宗一郎
1721,愛の舞台に上って馬鹿らしい役割を演じるのは、いつでも男だ。 ,島崎藤村
1722,男にふさわしいのは権威であり、女にふさわしいのは威厳である。 ,シュワルツ
1723,男は法律をつくり、女は風俗をつくる。 ,セギュール夫人
1724,君の人生に女が入ってくる。素晴らしいことだ。出ていってくれたらもっと幸福なのに。 ,ポール・モラン
1725,ライオンの雄にはたてがみがあり、孔雀には豪勢な羽があるが、 人間の男には三つボタンの背広しかない。 ,Ｊ・Ｇ・サーバー
1726,ああ、世の中には面白くないことがたくさんある。 神様、あなたは女までお作りになりました。 ,ロシアの諺
1727,女がいなかったら、男は神のように生きていくだろう。 ,デッカー
1728,男が本当に好きなものは二つ。危険と遊びである。 そしてまた、男は女を愛するが、それは遊びのなかで最も危険なものであるからだ。 ,ニーチェ
1729,男は常に女の初恋の人でありたがる。それが男の無様な虚栄である。 ,ワイルド
1730,男にほれられるような男でなければ、女にはほれられない。 ,作者不詳
1731,男というものはいつでもそうだが、我が家から離れている時が一番陽気なものだ。 ,シェークスピア
1732,男というものは元来多妻主義だ。心ある女は、男の気まぐれによる過失をいつも大目に見る。 ,モーム
1733,女性はどこから見ても低劣であり、女性固有の領域においても全くの無能力であるにもかかわらず、 いぜんとして女性がハバをきかしているのは、結局は男性が愚鈍だからである。 ,モンテルラン
1734,一般に女性は三つの妄想を抱いている。 第一に、結婚が男を作り変えるだろうということ。 第二に、かつて自分を拒んだ恋人は、生涯失恋の痛手をこうむるだろうということ。 第三に、他の女達がその辺にいなくなりさえすれば、彼はやがて戻ってくるだろうということ。 ,マイルトル・リード
1735,女は深く見るが、男は遠くを見る。男にとっては世界が自分で、女にとっては自分が世界。 ,グラッぺ「ドン・ジュアンとファウスト」
1736,元始、女性は実に太陽であった。真心の人であった。今、女性は月である。 他によって生き、他の光によって輝き、病人のような蒼白い顔の月である。 ,平塚雷鳥
1737,醜い女はいない。ただ、どうすればかわいく見えるかを知らない女はいる。 ,ラ・ブリュイエール
1738,女——それは男の活動にとって、大きなつまずきの石である。 女に恋しながら何かをするということは困難である。 だがここに、恋が妨げにならないたった一つの方法がある。それは恋する女と結婚することである。 ,トルストイ
1739,女の欠点を知ろうと思ったら、彼女の女友達の前で彼女を誉めてみることだ。 ,フランクリン
1740,女は自分の美点のために愛されることにときとして同意するが、 常に好むのは、自分の欠点のために愛してくれる人のほうだ。 ,A・プレヴォ
1741,女達は、なぜとか、どうしてとかいう事を抜きにして愛されることを願う。 可愛らしいとか、善良だとか、上品だとか、頭がいいとかいう理由ではなく、彼女らは彼女自身でありたいからだ。 ,アミエル
1742,女と猫は呼ばないときにやってくる。 ,ボードレール
1743,二人の女を和合させるより、むしろ全ヨーロッパを和合させることのほうが容易であろう。 ,ルイ14世
1744,美しい女は世間のもので、醜い女は君だけのもの。 ,インドの諺
1745,普通の倫理——この人は私を愛している。だが私には夫がいる。したがって彼を愛してはならない。 女性の倫理——私には夫がいる。したがって彼を愛してはならない。しかしこの人は私を愛している。 ,レールモントフ
1746,女は異国の土地である。どんな若い頃移住したとしても、 男はついにその習慣、その政治、その言葉を理解しないだろう。 ,パット･モア
1747,つまらないことに熱情を感じてよく記憶していること、これが女の一番の特徴である。 数年前の友達と交わした世間話の中に出てきたこまごましたくだらないことをその気になればいつでも正確に話せるのである。 しかもやりきれないことに、女はいつでもその気になるのである。 ,モーム
1748,女というものは、自分の美貌のために犯される行為ならば、悪い行為でも許す。 ,ル･サージュ
1749,着物を脱ぐ女性の美しさは、雲を貫く太陽のようだ。 ,ロダン
1750,学問のある女性のたいていは、商品を全部ショーウィンドウに並べて、 店のほうを空っぽにしておく商人に似ている。 ,オットー・ライクスナー
1751,女性という貨幣は多くの悩みを癒す。もしもそれを、適度にそして適時に使用するならば。 ,ローガウ
1752,愛している女は、男から愛されていないのではないかといつも恐れている。 愛していない女は、男から愛されているといつもうぬぼれている。 ,ディワイエ
1753,女の推量は、男の確信よりもずっと確かである。 ,キプリング
1754,女の喜びは男のプライドを傷つけることである。 ,バーナード・ショウ
1755,女は男よりも利口である。というのも、女は知ることは少なく、理解することがより多いから。 ,ステファンズ
1756,何も香水をつけていない女性が一番いい匂いがする。 ,プラウトウス
1757,女の最大の欠点は男のようになろうとすることにある。 ,メストル
1758,男は人生を知るのが早すぎるし、女は知るのが遅すぎる。 ,ワイルド
1759,女が計算が大好きだ。自分の年齢を二で割り、自分のドレスの値段を倍にし、 夫の給料を三倍に言い、一番の女友達の年齢にいつも五を足すのである。 ,マルセル・アシャール
1760,一人の女の最高の10年間とはいつか？25歳と26歳の間である。 ,リップ
1761,私には女たちが象と同じように思える。眺めるのは好きだが、家に欲しいとは思わない。 ,W・C・フィールズ
1762,女は弱い男を支配するよりも、強い男に支配されたがる。 ,ヒトラー
1763,ほこりは羽より軽く、風はほこりより軽く、女は風より軽い。 ,アルフレッド・ド・ミュッセ
1764,女心は男心よりも清らかなものである。ただ男よりもよく変化するだけだ。 ,ハーフォード
1765,女性はたとえ自分を愛する男が野獣のようなものであろうと、 愛され崇められれば無関心ではいられないものだ。 ,ゲオルギウ
1766,女も凡庸な作家も、自画自賛するほどには世間から賞賛されない。 ,ヴォーヴォナグル
1767,女性が鏡に映して自分を見るのは、自分の姿を見るためでなく、 自分がどんなふうに他人に見られるかを確かめるためだ。 ,アンリ・ド・レニエ
1768,女性は澄んだ鏡のようなもので、わずかに息を吹きかけただけでも曇る。 ,ヒッペル
1769,命と引き換えに金を欲しがるのは強盗であるが、女はその両方とも欲しがる。 ,バトラー
1770,男の顔は履歴書、女の顔は請求書だ。 ,藤本義一
1771,女はたとえ百人の男にだまされても、百一人目の男を愛するだろう。 ,キンケル
1772,女性の全生涯は愛情の歴史である。 ,アービング
1773,「男女同権」とは、男の地位が女の地位まで上がったことなのです。 ,太宰治
1774,醜い女は我慢できるが、高慢な女は辛抱できない。 ,ナポレオン
1775,翻訳は女性のようなものである。 美しければ忠実じゃないし、忠実であれば、きっと美しくない。 ,ポーランドの諺
1776,現実よりも記憶の中の女のほうが美しい。 ,落合惠子
1777,女は大きな危害は許すが、小さい侮辱は決して忘れない。 ,Ｔ・ハリバートン
1778,女とは驚くべき存在だ。なにも考えていないか、別の事を考えているか、そのどちらかだ。 ,デュマ
1779,美女ははるか昔から、少し愚かでもよいという特権を持っている。 ,ハーン夫人
1780,女が付属品を棄てるとどうしてこんなにも美しくなるのだろうか。 ,高村光太郎
1781,弱き者よ、汝の名は女。 ,シェークスピア
1782,女性が弱いというのは嘘である。 世の中に何が強いと言って、無神経な事ほど強いことはない。 ,亀井勝一郎
1783,女は男より簡単に泣く。しかも自分を泣かせたことについて男より長く覚えている。 ,レニエ
1784,なぜ美人はいつもつまらぬ男と結婚するのだろう。 賢い男は美人と結婚しないからだ。 ,サモセット・モーム
1785,私は私が男でないことを嬉しく思います。男だったら、私は女と結婚しなければなりませんもの。 ,スタール夫人
1786,現代の女性は、あらゆることを理解する。ただ、自分の亭主のことだけは理解しない。 ,ワイルド
1787,女は素晴らしい楽器である。恋がその弓で、男がその演奏者である。 ,スタンダール
1788,三つのものが強く女を動かす。利害と快楽と虚栄とである。 ,ディドロ
1789,もっとも驚くべき記憶力は恋する女の記憶力である。 ,モーロア
1790,女をだますのは昔ほどたやすくない。 ,Ｊ・Ｇ・サーバー
1791,もし神が女性に男性を支配させたいと考えていたなら、神はアダムの頭から女性を創ったであろう。 また、もし神が女性を男性の奴隷にしようと考えていたなら、アダムの足から女性を作ったであろう。 だが、神はアダムのわき腹から女性を創り給うた。 ,アウグスチヌス
1792,女は愛されることを求め、理解されることを求めない。 ,ワイルド
1793,女が衣服を身に着けるのは、それを脱ぐためである。 ,ジョージ・ムーア
1794,若い女は美しい。しかし、老いた女はもっと美しい。 ,ホイットマン
1795,美しい女にはやがて飽きがくる。善良な女には決して飽きはこない。 ,モンテーニュ
1796,男がどんな理屈を並べても、女の涙一滴にはかなわない。 ,ボルテール
1797,人は女に生まれない。女になるのだ。 ,ボーヴォワール
1798,女心はどんなに悲しみで一杯になっても、お世辞や恋を受け入れる片隅がどこかに残っているものだ。 ,マリヴォー
1799,愛することによって失うものは何もない。しかし、愛することを怖がっていたら、何も得られない。 , B.d.アンジェリス
1800,一人を失ったからといって嘆くことはない。男と女は半分ずついるのだから。 ,礼記・後漢書
1801,恋をすることは苦しむことだ。苦しみたくないなら、恋をしてはいけない。 でもそうすると、恋をしていないことでまた苦しむことになる。 ,ウディ・アレン
1802,恋という奴は一度失敗してみるのもいいかも知れぬ、そこで初めて味がつくような気がするね。 ,若山牧水「書簡」
1803,恋の喜びが結局悲しみをもたらすということは、もういろいろな女の例ではっきりしているんですもの。 私は恋も悩みも両方捨てますから、悪いことも起こらないでしょう。 ,『ニーベルンゲンの歌』
1804,朝起きる時は「今日も会えないだろう」と思い、寝る時には「今日も会えなかった」と思うのです。 長い長い毎日に、幸福な時は片時もありません。全ては物足りなさ、全ては後悔、全ては絶望です。 ,ラクロ『危険な関係』
1805,二人の人間が愛し合えば、ハッピーエンドはあり得ない。 ,アーネスト・ヘミングウェイ『午後の死』
1806,恋の喜びは一瞬しか続かない。恋の悲しみは一生続く。 ,フロリアン
1807,「さようなら」と私は彼の元を去りながら、心の中で叫んだ。 そして、絶望がそれにこう付け加えさせた。「さようなら、永遠に」 ,シャーロット・ブロンテ『ジェイン・エア』
1808,女の性格がわかるのは恋が始まる時ではないわ。恋が終わる時よ。 ,ローザ・ルクセンブルク（独・政治家）
1809,失望に終わった恋は、次の恋に対するちょっとした免疫になる。 ,ウルスラ・アンドロス（米・女優）
1810,人は反感から愛へ向かう。だが愛することから始めて反感に達する場合には、けっして愛には戻らない。 ,バルザック
1811,恋わずらいの人は、ある種の病人のように自分自身が医者になる。 苦悩の原因をなした相手から癒してもらえることはないのだから、結局は、その苦悩の中に薬を見出すのである。 ,マルセル・プルースト
1812,恋には経験というものはない。なぜなら、そのときにはもう恋していないのだから。 ,アンリ・ド・レニエ
1813,過ぎ去った恋の思い出は、それが強く記憶にとどまっている時には、 恋をしていた時にも劣らず魂を奪うものである。 ,ジャン・ルイ・ヴォイドワイエ
1814,彼女たちが私たちを愛しているとき、彼女たちが愛しているのは本当は私たちではない。 しかし、ある朝、彼女たちがもはや愛さなくなるのは、確かに私たちである。 ,ジェラルディ
1815,自分の全生命を女の愛というカードに賭けた男が、このカードが殺された時、 がっくりとなって何事も手につかないほど放心してしまうようなら、そんな人間は——男ではなく、ただのオスである。 ,ツルゲーネフ
1816,彼女は彼のことを愛そうを思えば愛せたのに、彼のことをよく知っていたのでどうしても愛せなかった。 ,アニータ・ブルックナー
1817,恋の火は、ときとして友情の灰を残す。 ,レニエ
1818,恋をするとだれでも自分を欺くことから始まり、他人を欺くことで終わるのがつねである。 これが世の、いわゆるロマンスである。 ,モーリス・トンプソン
1819,短く笑って、長く泣く。それが恋の習いだ。 ,ガイベル
1820,二度と会いたくない男には、こうおっしゃい。「愛しています。結婚して下さい。子供が欲しいのです」と。 男は車を急発進させて逃げていくでしょう。 ,リタ・ルドナー
1821,女と別れるごとに、自分の中でなにかが死ぬのを感じた。 ,ガルヴァニ
1822,男女の仲というのは、夕食を二人っきりで三度して、それでどうにかならなかったときはあきらめろ。 ,小津安二郎
1823,嫉妬は常に恋と共に生まれる。しかし必ずしも恋と共には滅びない。 ,ラ・ロシュフーコー
1824,彼は私の北であり、南であり、西であり、東であった。私の出勤日であり、日曜の休息であった。 私の正午であり、真夜中であり、私のおしゃべりであり、私の歌であった。 あの愛が永遠に続くと思ったけれど、私は間違っていた。 ,W・H・オーデン
1825,失恋すると、５年後に素晴らしい事が起こります。 エレベーターに乗ったら、ハゲて太ったあの人がいて、 葉巻をくゆらせながら「ずいぶん長いこと会わなかったね」なんて言ってたりするの。 ,フィリス・バテレ
1826,愛する事を教えてくれたあなた。今度は忘れる事を教えて下さい。 ,アイリス・マードリック
1827,絶えず警戒しつづけることの必要が、ついには恋しあう人達を疲労させてしまう。 ,ヴィニィ
1828,恋愛は幸福を殺し、幸福は恋愛を殺す。 ,ウナムノ
1829,男との愛は、情緒ではなく幻想だ。 ,ジラルダン夫人
1830,人はしばしば恋に欺かれ、恋に傷つき、不幸にもなる。それでも人に恋するのだ。 ,ミュッセ
1831,世間の恋人達を見るがいい。やっと告白が始まるときにはもう欺（あざむ）いている。 ,リルケ
1832,恋はその始まりがいつも美しすぎる。結末が決して良くないのも無理からぬことだ。 ,ドーマ
1833,恋の味を痛烈に味わいたいならば、それは片思いか失恋する以外にないだろう。 ,亀井勝一郎
1834,与えようとばかりして、もらおうとしなかった。 なんと愚かな、間違った、誇張された、高慢な、短気な恋愛ではなかったか。 ただ相手に与えるだけではいけない。相手からも貰わなくては。 ,ゴッホ
1835,二人の間に恋がなくなったとき、愛し愛された昔を恥ずかしく思わない人はほとんどいない ,ラ・ロシュフーコー
1836,深く愛していたものを憎むことはなかなかできない。火は消し方が悪いと、まもなく、また燃え上がる。 ,コルネイユ
1837,恋愛は戦争のようなものである。始めるのは容易だが、やめるのは困難である。 ,メンケン
1838,体が重いと足跡も深くなる。恋心も強いと傷が深い。 ,映画『ニュー・シネマ・パラダイス』
1839,男は別れの言い方が分からない。女はそれを言うべき時が分からない。 ,ヘレン・ローランド
1840,私たち、人生の一番いいときをさよならばかり言って過ごしたのね。 ,映画『陽の当たる場所』
1841,私の愛人が他の男によって幸せになるのを見るくらいなら、私はその女が不幸になるのを見たほうがマシだ。 ,ボワンスロ
1842,終わりのある愛は悲劇じゃないわ。終わりのない愛こそ悲劇なのよ。 ,シャーリ・ハザード
1843,恋の悲しみを知らぬものに恋の味は話せない。 ,伊藤左千夫
1844,片思いでもいいの。二人分愛するから。 ,映画『荒野を歩け』
1845,忘れること、それが最上の治療法であり、恋人との愛をつなぐエチケットです。 ,宇野千代
1846,恋とは巨大な矛盾であります。それなくしては生きられず、しかもそれによって傷つく。 ,亀井勝一郎
1847,女性が綺麗になる方法は二つあります。「いい恋をすること」と「悪い恋をやめてしまうこと」です。 ,浜尾朱美
1848,恋の苦しみは、あらゆるほかの悦びよりずっと愉しい。 ,ドライデン
1849,報いられぬ恋は霜にうたれてしおれた樹木に似ている。 ,ローぺ･デ・べガ
1850,会って、知って、愛して、そして別れていくのが幾多の人間の悲しい物語である。 ,コールリッジ
1851,恋は気がつかないうちにおとずれてくる。われわれはただ、それが去っていくのをみるだけである。 ,ドブソン
1852,でも、何といったって、誰にも愛されないよりはまだ誰かに捨てられたほうがましだよ。 ,ウィリアム・コングリーヴ
1853,初恋に勝って人生に失敗するというのは良くある例で、初恋は破れるほうがいいと言う説もある。 ,三島由紀夫
1854,女の行動に理由なんかないわ。男は理由を求めて恋を失うのよ。 ,映画『天使』
1855,恋をして恋を失った方が、一度も恋をしなかったよりマシである。 ,テニソン
1856,友情の基礎を作るには、まず女と恋をしなければならない。 ,ヘミングウェイ
1857,男と女の間に友情はあり得ない。情熱、敵意、崇拝、恋愛はある。しかし友情はない。 ,ワイルド
1858,恋の火は、ときとして友情の灰を残す。 ,レニエ
1859,友情と恋愛とは人生の幸福を生み出す。 ちょうど二つの唇が、魂を有頂天にするキスを生みだすように。 ,ヘッベル
1860,数多い恋人の情を集めても、我が胸に燃える友情の火には及ばぬ。 ,バイロン
1861,友情は永続的なものの感情を与え、恋愛は永遠的なものの感情を与える。 しかし、両者とも後に残るのものはエゴイズムだけである。 ,アンリ・ド・レニエ
1862,友情は静かな月のように、太陽の現れない前の大空に輝く。 だが、恋の光を受けるとすぐに色褪せてしまう。 ,リュナール侯爵
1863,恋愛では信じてもらうことが必要であり、友情では洞察してもらうことが必要である。 ,ボナール
1864,友人同士は未来を語り合わなくても未来に再会することを確信している。 恋人同士は絶えず未来を語り合うが、未来は彼らの恋愛には無い。 ,ボナール
1865,女が男の友達になる順序は決まっている。まずはじめが親友、それから恋人、 そして最後にやっとただの友だちになる。 ,チェーホフ
1866,老年は男女間の友情に最も適した時代である。 なぜなら彼らはその頃には、ちょうど男であり女であることを止めてしまったからである。 ,モーロア
1867,われわれは恋愛を夢みるが、友情を夢みることはない。夢みるのは肉体であるからだ。 ,ボナール
1868,友情が恋愛になるときには、二つの川のように混ざりあり、有名なほうが他方の名を吸収する。 ,スキュデリー嬢
1869,恋愛は恋愛によって始まる。従っていかに強い友情からも弱い恋にしか移行できない。 ,ラ・ブリュイエール
1870,とことんまで恋したものは友情に手をつける。 ,ハイネ
1871,時は友情を強めるが、恋愛を弱める。 ,ラ・ブリュイエール
1872,恋は愛らしい花であり、友情は甘い果実である。 ,コッツェブー
1873,恋は肉体を欲し、友情は心を欲する。 ,カンポアモール
1874,恋人のいる人間に友情を注ごうとすることは、喉の乾いている人間にパンを与えようとするようなものだ。 ,ムーア
1875,恋愛というものは、振幅が大きくて、情熱の波に弄ばれます。友情は静かで安定した流れを辿ります。 ,モーロア
1876,恋愛は人を強くすると同時に弱くする。友情は人を強くするばかりである。 ,ボナール
1877,愛すること、愛されること、それだけだ。それが掟だ。 そのために我々は存在する。愛に慰められた者は、物をも人をも恐れない。 ,ボンサール「小さな魅力」
1878,もし、ただ一人の人間が最高の愛を成就するならば、それは数百万人の人々との憎しみを打ち消すに十分であろう。 ,ガンジー
1879,愛は欠けたるものの求むる心ではなく、溢るるものの包む感情である。 人は愛さらるることを求めずして愛すべきである。 ,倉田百三「愛と認識の出発」
1880,私は人を愛するが、それは利己心からの自覚があって愛するのである。 つまり、それが気持ちがよく、自分を幸福にするからだ。だから、私は人の犠牲になろうとは少しも思わない。 ,シュティルネル「唯一者とその所有」
1881,愛するか愛さないかは、我々の自由にはならない。 ,コユネイル
1882,嫌いな人の庭園の中で自由に生きるよりも、好きな人のそばで束縛されて生きるほうがマシである。 ,サアディー「薔薇園」
1883,愛の誓いは、船乗りがする神への誓いのようなものだ。嵐が過ぎると忘れてしまう。 ,ウェブスター
1884,「今日は勘弁してくれたまえ、一文の持ち合わせもないんだ」こう言いつつ詩人はこじきの手をぎゅっと握った。 こじきはどんな大金をもらうよりも詩人の手のぬくもりを感謝した。 ,ツルゲーネフ「二グラムの愛」
1885,未亡人の愛は欠乏の苦痛であり、夫婦の愛はただの習慣だ。 ,イプセン
1886,愛は全てを信じ、しかも欺かれない。愛は全てを望み、しかも滅びない。愛は自己の利益を求めない。 ,キルケゴール
1887,愛とは他人の運命を自己の興味とすることである。他人の運命を傷つけることを畏れる心である。 ,倉田百三
1888,愛と憎しみは全く同じものである。ただ、前者は積極的であり、後者は消極的であるに過ぎない。 ,グロース「犯罪心理学」
1889,愛は死よりも、死の恐怖よりも強い。愛、ただこれによってのみ人生は与えれられ、進歩を続けるのだ。 ,ツルゲーネフ
1890,愛は時を忘れさせ、時は愛を忘れさせる。 ,ドイツの諺
1891,春の太陽が輝けば、種子ははじけずにはいられない。真の愛は、世間が冷たくても花を開く。 ,ネーティヒ「光と影」
1892,愛する者たちに誰が掟を課することができよう。愛はそれ自体はるかに偉大な掟なのだ。 ,ボエーティウス
1893,愛は秘密でなくなると喜びではなくなってしまう。 ,アフラ・ベーン
1894,許すということの甘美さを知らぬ愛は、愛ではない。 ,ホイッチャー
1895,愛されなかったということは、生きなかったことと同義である。 ,ルー・サロメ
1896,愛情というものは義理の鎖で保たれている。 そして人間の根性は悪であるから、そんなものは自分の都合でいつでもたち切ってしまう。 ,マキャベリ
1897,愛し得るということは、すべてをなし得るということである。 ,チョーソフ
1898,与えてください。あなたの心が痛むほどに。 ,マザー・テレサ
1899,火が光のはじめであるように、常に愛が知識のはじめである。 ,カーライル
1900,愛は喪失であり、断念である。愛は全てを人にやってしまったときに、もっとも富んでいる。 ,グッコー
1901,愛の悲劇というものはない。愛がないことのなかにのみ悲劇がある。 ,テスカ
1902,健康はそれ自身一つの宝ではあろうが、時として健康でなくても非常に幸福でありうる。 しかし愛なくしては、何人も、優れた才能を持っている人でさえも幸福ではありえない。 ,ヒルティ
1903,深く愛することのできる者のみが、また大きな苦痛をも味わうことができるのだ。 ,トルストイ
1904,愛は時の威力を破り、未来と過去を永遠に結び合わせる。 ,ミュラー
1905,なんと一言も言わずに行なってしまったのか。ああ、真実の愛とはそういうものなのだ。 真実は言葉で飾るより以上に実行を持っているのだ。 ,シェークスピア
1906,どんなにその人を愛していても、その人のために全てを犠牲にしてはならない。 なぜなら、必ず後で、その人を憎むようになるからだ。 ,曽野綾子
1907,何を一番愛しているかは、失ったときに分かる。 ,西洋の俚諺
1908,真実の愛は幽霊のようなものだ。誰もがそれについて話をするがそれを見た人はほとんどいない。 ,ラ・ロシュフーコー
1909,愛の表現は惜しみなく与えるだろう。しかし、愛の本体は惜しみなく奪うものだ。 ,有島武郎
1910,愛は私たちを幸福にするためにあるのであるのではなく、 私たちが悩みと忍耐においてどれほど強くあり得るかを示すためにある。 ,ヘッセ
1911,愛ですって？お人よしね、あなたは。この世にそんな奇蹟のようなものがあると思っていらっしゃるの？ 私はそんなものを信じやしない。誰かの発明よ。みんなはまわりでわいわい言ってるだけなのよ。 ,イプセン
1912,愛はガラスのようなものだ。いいかげんにつかんだり、しっかりつかみすぎたりすると割れる。 ,ロシアのことわざ
1913,もし君が人に愛されようと思うなら、まず君が人を愛さなければならない。 ,セネカ
1914,いつまでも人を恨んでいてはならない。あなたが恨んでいる人は、人生を楽しんでいる。 ,ハケット
1915,敵のため火を吹く怒りも、加熱しすぎては自分が火傷する。 ,シェークスピア
1916,怒りの結果は、怒りの原因よりはるかに重大である。 ,マルクス・アウレリウス
1917,汝を傷つけた人間は、汝より強い者か弱い者かのどちらかである。 もし弱い者であれば、その者を許しなさい。もし強い者であれば、汝自身を許しなさい。 ,セネカ
1918,あなたの敵を許しなさい。しかし、絶対に名前を忘れてはなりません。 ,ジョン・Ｆ・ケネディ
1919,過去を忘れ、心から怒りを消し去れ。どんな強い人間もそんな重荷に耐え続けることは出来ない ,チェロキー族の格言
1920,間違っていながら、しかもそれを認めたがらないとき、人はついには怒り出す。 ,トーマス・ハリヴァーン
1921,怒れる人は再び怒る——彼が冷静になったとき、彼自身に向かって。 ,プブリリウス・シルス
1922,死ぬほどの怒りは狂気よりもずっとひどい病で、胸の奥の奥にある一番の秘密をしばしばさらけだすものである。 ,ヤコプス
1923,怒りは他人にとって有害であるが、憤怒にかられている当人にとってはもっと有害である。 ,トルストイ
1924,我々がある人間を憎む場合、我々は彼の姿を借りて我々の内部にある何者かを憎んでいるのである。 ,H・ヘッセ
1925,怒りと愚行は並んで歩み、後悔が両者のかかとを踏む。 ,フランクリン
1926,人間は、理性のうちに負けたものの埋め合わせを怒りのなかでするものだ。 ,W・R・アルジャー
1927,人は軽蔑されたと感じたときに最もよく怒る。だから自信のあるものはあまり怒らない。 ,三木清
1928,争いの場合、怒りを感ずるや否や、我々はもはや真理のためではなくそれのために争う。 ,T・カーライル
1929,怒りは無謀をもって始まり、後悔をもって終わる。 ,ピタゴラス
1930,自分で怒りを抑えるには、他人の怒る姿を静かに観察することである。 ,L・A・セネカ
1931,遅延は憤怒の最良の治療薬。 ,L・A・セネカ
1932,腹が立ったら、何か言ったり、したりする前に十まで数えよ。 それでも怒りがおさまらなかったら百まで数えよ。それでもだめなら千まで数えよ。 ,ジェファーソン
1933,怒りに対する最上の答えは沈黙。 ,ドイツのことわざ
1934,恋人達の憤りは愛の力を更新する。 ,シルス
1935,食卓の周りに座っている子供達がそのまま全人生なのである。 我々は彼らと同じに人生の最も些細な心掛かりと最も輝かしい希望とを再び見いだす。 ,モーリアック
1936,身体、衣服、住居の不潔は我慢するな。 ,フランクリン
1937,ファッションは時代遅れを作るために作られる。 ,シャネル
1938,ハイヒールは、額にキスされたことのある女性が発明したものです。 ,モーレイ
1939,祈りと食事は、一人でするのが一番よい。 ,ヒンドスタンのことわざ
1940,制服というものは人間に安堵と尊敬とを同時にあたえる。そして全ての服装は多かれ少なかれ制服である。 ,アラン
1941,女というものは自分の前を通った他の女が、自分に注目したかどうかを直感的に悟る術を心得ている。 というのは、女が身を飾るのは、他の女たちのためだからである。 ,キルケゴール
1942,人はその制服の通りの人間になる。 ,ナポレオン
1943,人は着物に応じて歓迎され、知能に応じて解雇される。 ,ロシアの諺
1944,己を喜ばすために食べよ。そして他人を喜ばすために身だしなみを整えよ。 ,フランクリン
1945,美味とは食物そのものにあるのではなく味わう舌にあるものである。 ,ロック
1946,珍膳も毎日向かえば味旨からず。 ,楠木正成
1947,食欲は食べているうちに出てくるものだ。 ,ラブレー
1948,この世の中で本当に喜びを与えてくれるものはいくつあろうかと指折り数えてみると、 決まって最初に指を折らねばならぬものは食べ物であることに気づく。 だから、家でどんなものを食べているかを見ることは、人の賢愚を知る確実なテストである。 ,林語堂
1949,私はうまいスープで生きているのであって、立派な言葉で生きているのではない。 ,モリエール
1950,どんな精神的な人間でも四十五時間以上食べ物のことを忘れる事はできぬ。 数時間ごとに間違いなく脳裏に起こる不変不動のくりかえしは「いつ食べようか」ということである。 ,林語堂
1951,新しい料理の発見は、新しい星の発見よりも人類を幸福にする。 ,サヴァラン
1952,食卓の快楽はあらゆる年齢、あらゆる身分、あらゆる国、あらゆる日々に共通である。 それらはあらゆる他の快楽と結びつくことができ、それらを失ったのちにも、われわれを慰めてくれる最後のものである ,サヴァラン
1953,食卓は、最初の間は人々が決して退屈することのない唯一の場所である。 ,サヴァラン
1954,神様と肉屋だけがソーセージの中身を知っている。 ,スウェーデンの諺
1955,空腹は世界中で最上の調味料。 ,セルバンテス
1956,食べるために生きるな。生きるために食べよ。 ,イギリスの諺
1957,食物に対する愛より誠実な愛はない。 ,バーナード・ショウ
1958,人口は幾何級数という比例で増加するが、食物は等差級数でしか増加しない。 ,ダーウィン
1959,名物にうまいものなし。 ,日本の諺
1960,良い結果をもたらす嘘は、不幸をもたらす真実よりいい。 ,ペルシアの諺
1961,一つの嘘は嘘である。二つの嘘も嘘である。三つの嘘は政治である。 ,ユダヤの諺
1962,芸術とは、最も美しい嘘のことである。 ,ドビュッシー
1963,真実には特定の時などない。真実はどんな時代にも真実である。 , A.シュヴァイツァー
1964,ある真実を教えることよりも、いつも真実を見出すにはどうしなければならないかを教えることが問題なのだ。 , J.J.ルソー
1965,愛する者に欺かれている方が、時として真実を知らされるより幸福である。 ,ラ・ロシュフーコー
1966,誰かが危険を冒してでも世界に真実を投げかければ、世界は静聴してくれると信じよう。間違ってはいない。後悔することはない。 世の中には、否定的な事実が溢れているけれども、不可能な夢の神話は、すべての史実より強い。 ,ロバート・フルガム
1967,真実味のある言葉は美しくなく、美しい言葉には真実味がない。 ,老子
1968,喜ばず、憎まず、悲しまず、期待せず、善行も悪行も捨てて、誠信を捧げよ。 善と悪とを捨てよ。真実と虚偽を捨てよ。両者を捨てて、その捨てたという思いも捨てよ。 ,インドの聖典
1969,真理を知らない者はただの馬鹿者です。だが、真理を知っていてそれを虚偽という者は犯罪人だ。 , B.ブレヒト
1970,嘘には二種類ある。過去に関する事実上の嘘と、未来に関する権利上の嘘である。 ,ルソー
1971,ある人が嘘を吐くと言うことを考えてみれば、それはその人が神に対しては大胆であり、 人間に対しては卑怯である、ということにほかならない。 ,フランシス＝ベーコン
1972,どんな馬鹿でも真実を語ることはできるが、うまく嘘をつくことはかなり頭の働く人間でなければできない。 ,バトラー
1973,日常生活で人々がおおむね正直なことを言うのは何故か。 神様が嘘をつくことを禁じたからではない。それは第一に、嘘をつかないほうが気楽だからである。 ,ニイチェ「人間的な、あまりに人間的な」
1974,嘘つきに与えられる刑罰は、少なくとも彼が人から信じられなくなるということではない。 むしろ、彼が誰をも信じられなくなるということである。 ,バーナード・ショー
1975,言い訳は嘘よりももっと悪くもっと恐ろしい。なぜなら言い訳は防衛された嘘だから。 ,ポープ
1976,誰かが嘘をついていると疑うなら、信じたふりをするとよい。 そうすると彼は大胆になり、もっとひどい嘘をついて正体を暴露する。 ,ショウペンハウエル
1977,私は不幸にも知っている。時には嘘によるほかは語られぬ真実もあることを。 ,芥川龍之介
1978,嘘つきがいつでも嘘をつくとしたら、それは素晴らしいことである。 ,アラン
1979,真実のない生というものはありえない。真実とは多分、生そのものであろう。 ,カフカ
1980,人間は真実を見なければならない。なぜなら真実は人間を見ているからだ。 ,ウィンストン＝チャーチル
1981,嘘をついてしまったら、二度嘘をつけ、三度嘘をつけ。しかし、いつも同じ嘘でなければならない。 ,オリエントの諺
1982,私は真実のみを、血まなこで、追いかけました。 私はいま真実に追いつきました。私は追い越しました。そうして私はまだ走っています。 真実は、いま私の背後を走っているようです。笑い話にもなりません。 ,太宰治
1983,私はその人柄の中に老人的なものを幾らか持っている青年を好ましく思う。 同じように青年的なものを幾らか持っている老人を好ましく思う。 このような人柄の人間は体が年を取っても心が老いる事は決してない。 ,キケロ
1984,人は信念とともに若く、疑惑とともに老いる。人は自信とともに若く、恐怖とともに老いる。 希望ある限り若く、失望とともに老い朽ちる。 ,サミュエル・ウルマン
1985,私は早く死にたい。私は老人になりたくない。 ,バイロン
1986,この年になると希望なんてあるわけがないよ。 瞬間瞬間を生きている。だけど時に人生には素晴らしい瞬間もある。 ,映画『ライムライト』
1987,少年が幸福なのは、何も知らないためであり、老年が惨めなのは、全て知っているためである。 ,シャトーブリアン
1988,我々は生まれると競技場に入り、死ぬとそこを去る。その競技用の車をいっそううまく操るすべを学んだとて何になろう。 いまとなっては、ただどんなふうに退場したらよいかを考えればよいのだ。老人にもまだ勉強することがあるとすれば、ただひとつ、死ぬことを学ぶべきだ。 ,ルソー
1989,誰しも老いるのはいやだが、それは長生きをするための唯一の道なのだ。 ,アナトール・フランス
1990,老年は山登りに似ている。登れば登るほど息切れするが、視野はますます広くなる。 ,イングマール・ベイルマン
1991,六十五歳で引退なんて、ばかばかしい。俺が六十五歳のときには、まだニキビができていたよ。 ,ジョーン・バーンズ
1992,老人が暴威を振るうのは、彼に実力があるからではなく、我々がそれに忍従するためにほかならない。 ,シェークスピア
1993,長い人生を営々と歩んできて、その果てに老耄（おいぼれ）が待ち受けているとしたら、 人間はまったく何のために生きていることになるのだろう。 ,有吉佐和子
1994,老年の歳月における人生は、悲劇の第五幕に似ている。 人間は悲劇的な最後が近いことは知っているが、それがいかなるものであるかは知らない。 ,ショウペンハウエル
1995,身体の老いは怖れないが、心の老いが怖ろしい。 ,中国の諺
1996,老人になって耐えがたいのは、肉体や精神の衰えではなくて、記憶の重さに耐えかねるのである。 ,サモセット・モーム
1997,女たちにとっての地獄は老いである。 ,ラ・ロシュフーコー
1998,人は青春の過ちを老年に持ち込んではならない。老年には老年自身の欠点があるのだから。 ,エッカーマン
1999,青春は失策、壮年は苦闘、老年は悔恨。 ,ベンジャミン・ディズレーリ
2000,老年の最大の報酬は精神の自由だ。 ,サモセット・モーム
2001,老年においては、名声と富とがかろうじて才能と快楽との代わりをする。 ,ヴォルヴナルグ
2002,若いときには、われわれは愛するために生きる。年をとると、生きるために愛する。 ,ラヴルモン
2003,若い時は一日は短く一年は長い。年をとると一年は短く一日は長い。 ,ベーコン
2004,年齢というものには元来意味はない。 若い生活をしている者は若いし、老いた生活をしているものは老いている。 ,井上靖
2005,夕映えが美しいように、老人の場所から見た世界は美しいのです。 ,伊藤聖
2006,人は年と共に澄んでゆくものである。 ,河上徹太郎
2007,老後一日楽しまずして空しく過ごすは惜しむべし。老後の一日、千金にあたるべし。 ,貝原益軒
2008,人は老年を恐れる。果たしてそこまで到達するかどうかも確かでないのに。 ,ラ・ブリュイエール
2009,年を取るとおしゃべりになるのは、たくさんの事を見てきたからであり、 また、やがて永遠にはなす事がなくなってしまうからである。 ,ジョセフホール
2010,若者を非難するのは、年寄りの健康に欠かせぬ要素であり、血行を良くするのにとても役立つ。 ,ローガン・ピアサル・スミス
2011,誰か過去をほめず、現在をののしらない老人を見たことがあるか。 彼らはみな自分の悲惨と悲哀を世の中のせい、人々の考え方のせいにしている。 ,モンテーニュ
2012,飛行機は飛び立つ時より着地が難しい。人生も同じだよ。 ,本田宗一郎
2013,穴だらけでも我が家、ぼさぼさでも我が母。 ,モンゴルの諺
2014,父母の心をもって我が心となし、父母の体をもって我が体とせよ。 ,仮名草子
2015,子供の楽しみに対する敵はいつでも父か教師である。 ,永井荷風[1879-1959](小説家)
2016,最も大切なものは　みな　ただ／太陽の光　野や山の緑／雨や川の水　朝夕のあいさつ／神への祈り　そして母の愛 ,河野進(詩人)
2017,親子だというても、親は親、子は子だ。その子の為に節を屈して子に奉公しなければならぬということはない。 ,福沢諭吉（1835-1901：教育者)
2018,国家と人類に対して、誰もができる最高の貢献とは、 多分子供を育てる事だろう。 ,バーナード・ショー(1856-1950：英：劇作家、批評家)
2019,最低の父親は子供に感謝を要求する父親だ。 ,ニール(教育学者)
2020,父親が父親としての道を尽くさなかったとしても、 子供は子供としての道を行わなければならない。 ,孔安国(前漢の学者):古文孝経序
2021,父親から息子へと贈られる豊かな遺産を受け継ぐのがいかに恵まれたこととはいえ、 普通若者にとって、世渡りの術とかけひき上手が、もらった財産より役に立つ。 ,ペロー童話集
2022,父親になることは難しくないが、父親であることは極めて難しい。 ,W.ブッシュ（1832-1908：独：詩人、漫画家)
2023,親の節度は子供にとっての最大の教訓である。 ,ストバイオス『精華集』
2024,親に買い物を頼むな。本物のおもちゃと類似品のおもちゃとを見抜く目は親にはない。 ,マーフィーの法則
2025,親にとって、子供はいつまでも子供である。 たとえ、子供が白髪になっても ,ジャネット・リー
2026,お母さん、あなたは僕をとても愛していて、僕をあなたのポケットに入れたがっている。 そしてそのポケットの中では、僕は息が詰まって、死んでしまうんです。 ,D.H.ロレンス
2027,母性愛なんて言いますが、自分の子供のことしか考えないようなものは、 動物と変わるところがないじゃありませんか。 ,山本有三
2028,二人の人に会う。一人は老人、一人は若者。そして二人並んで歩きながら 互いに何の話題も見出しえないでいる場合、自分は知る。それが父と子であることを。 出典不明
2029,花嫁の悲しみは三週間であった。姉妹の悲しみは三年であった。 だが母親は、疲れて墓場に横たわるまで悲しみ続けた。 ,シャミッソー
2030,海よ、僕らの使う文字では、お前の中に母がいる。 そして母よ、フランス人の言葉ではあなたの中に海がある。 ,三好達治
2031,子供はすべての慰めになる。子供を持っているという悩みを除いては。 ,イポリット･テーヌ
2032,子供の楽しみに対する敵はいつでも父か教師である。 ,永井荷風
2033,たはむれに　母を背負いて　そのあまり　軽きに泣きて　三歩あゆまず ,石川啄木「一握の砂」
2034,世の中に　思ひあれども　子をこふる　思ひにまさる　思ひなき哉 （世の中に感情、もの思う心はいろいろあるけれども、親が子を思いやる心以上に強く美しいものはない） ,紀貫之
2035,母親は息子と友人が成功すると妬む。母親は息子よりも息子の中の自分を愛しているのである。 ,ニーチェ
2036,子供は、両親が家で話すことを街でしゃべる。 ,「ユダヤ教典」
2037,父親の価値は死んだあとでわかる。塩の価値はなくなってみるとわかる。 ,タミル族のことわざ
2038,僕がお父さんを愛しているとすれば、 それは僕のお父さんだからというわけじゃなくて、僕の友達だからなんだ。 ,ルナール
2039,母親は少年を一人前の男に仕上げるのに二十年かかる。 また、別の女性はその少年を二十分でバカに仕上げる。 ,ロバート・フロイス
2040,婦人は感情のために左右されやすい。しかし母となったら、子供達の間に感情の差をつけてはならない。 ,ブランキー
2041,娘の恋は母にとっては死である。 ,ドストエフスキー
2042,よりかかるべき人ではなく、よりかかることを不必要にさせるべき人。それが母である。 ,D・C・フィシャー
2043,一人の父親は、百人の校長に勝る。 ,ハーバート
2044,どんな父親でも手加減して子をなぐる。 ,ラ・フォンテーヌ
2045,幼児を抱いた母親ほど見る目に清らかなものはなく、 多くの子に取り囲まれた母親ほど敬愛を感じさせるものはない ,ゲーテ
2046,母親の涙には、化学で分析できない深く尊い愛情がこもっている。 ,ファラデー
2047,母の涙は子の不平を洗い去る。 ,アレクサンダー大王
2048,子供の将来はその母の努力によって定まる。 ,ナポレオン
2049,自分自身に欠けていたものが息子に実現されるのを見ようとするのは、全ての父親の敬虔な願いである。 ,ゲーテ
2050,天地のあらゆる動物において、犬から人間の女に至るまで、母親の心は常に崇高なものである。 ,アレクサンドル・デュマ
2051,神様はどこにでもいるというわけにはいかなかった。そこで神様は母親をつくり給うた。 ,ユダヤの俚諺
2052,母さんが一番よく知っている——こうした母の態度こそ、若い娘を半狂乱にさせやすいものだ。 ,R・カール
2053,かつて戦われた一番勇ましい戦い。どこでいつ戦われたのかをお話しましょうか。 世界地図を探してもあなたはそれを見つけますまい。それは母親達によって戦われた戦いなのです。 ,ヨワキン・ミラー
2054,息子は妻をめとるまでは息子である。しかし娘は母親にとって一生涯娘である。 ,トーマス・フラー
2055,あなたの娘が結婚に成功すれば、一人の息子を持ったことになる。 しかし成功しなければ娘を失ったことになる。 ,フランシス・クルーワーズ
2056,娘の美しさは父親にとってこの上ないものである。 息子はより秀でた魂を宿していても、思いやりと情愛の深さでは娘に劣る。 ,エウリピデス
2057,自分の息子から手を振り上げられるような父親は、すべて罪は父親にある。 親に向かって手を振り上げるような息子をつくったという点で。 ,ペギー
2058,両親ほど最も自然にして最も好適な教育者はいない。 ｂyヘルバルト
2059,子供を父や母に結びつけていた絆は決して切れることはないけれども、それはゆるむのである。 ,ローレンス
2060,女は弱し、されど母は強し。 ,ユーゴー
2061,子供は父母の行為を映す鏡である。 ,スペンサー
2062,子供を不幸にする一番確実な方法は、 いつでも、なんでも手に入れられるようにしてやる事である。 ,ルソー
2063,親が子に対する愛情こそはまったく利害を離れた唯一の愛情である。 ,モーム
2064,親であるということは一つの重要な職業だ。 だがいまだかつて、子供のためにこの職業の適性検査が行われたことはない。 ,バーナード・ショウ
2065,人生の悲劇の第一幕は、親子となったことに始まっている。 ,芥川竜之介
2066,古来いかに大勢の親はこういう言葉を繰り返したであろう。 「私は結局失敗した。しかし、この子だけは成功させなければならぬ」 ,芥川龍之介
2067,音楽は、精神の中から日常生活の塵埃を掃除する。 ,Ｊ．バッハ
2068,人生の謎、喜び、哀しみ、そして平安…こうした神秘的な経験を表現するのには、 言葉よりも音楽のほうが適している。幾千の言葉を重ねたところで、文学は音楽にはかなわない。 優れた音楽は、疲れた知性に清涼感を与え、そして悩める感情に慰めをもたらしてくれる。 ,ポール・ブラントン
2069,草のそよぎにも、小川のせせらぎにも、人もし耳をもたばそこに音楽がある。 ,バイロン
2070,昔の巨匠たちの中で、ヘンデルとバッハのみが天才であった。 ,ベートーベン
2071,音楽は空気の詩である。 ,ジョン・パウル（独・作家）
2072,耳にきこえるメロディーは美しい。だが聞こえないメロディーはさらに美しい。 ,ジョン・キーツ
2073,もし私が生まれ変わるとすれば、私は音楽に生涯を捧げたい。 音楽は地上における唯一の安価で罰せられることのない陶酔である。 ,シドニー・スミス
2074,音楽だけが世界語であって、翻訳される必要がない。そこでは魂が魂に話しかける。 ,アウエルバッハ
2075,大半の聴衆が興味を抱くのは、音楽ではなく音楽家である ,ローラン
2076,音楽とは、言葉をさがしている愛である。 ,シドニー・ラリエ
2077,楽士の手にある琴は聞く人を魅了する。 しかし扱い方も弾き方も知らない人の手にあっては、琴は重荷となる。 ,エチオピアの諺
2078,音楽の演奏者や劇の俳優達は技術家である。彼らは芸術家でない。 なぜといって彼らは真の「創作」をもってゐないじゃないか。 ,萩原朔太郎
2079,ある巨匠の作品を演奏するピアニストが、 その巨匠を忘れさせて、まるで自分の生涯の物語を語っているとか、 まさに何か体験しているふうに見えたとき、最もうまく弾いたことになろう。 ,ニイチェ
2080,群衆の賛美しない作品は、すべて呪われるのだ！群集が下げずむもの、それはなんの価値もない。 ,ベルリオーズ
2081,音楽は背徳を伴わない唯一の官能的な愉しみである。 ,サミュエル・ジョンソン
2082,科学と芸術は全世界に属する。この二つの前では民族性の障壁は消えてしまう。 ,ゲーテ
2083,科学そのものの探求は決して唯物論ではない。 それは宇宙の法則および秩序の原理の探求であり、すなわちまた本質的に宗教的な努力である。 ,ケストラー（英・小説家）
2084,科学はやはり不思議を殺すものではなく、不思議を生み出すものである。 ,寺田寅彦
2085,科学というものは、結局人間精神の財産である。 その点を忘れては科学の本質もその機能も共に理解することはできない。 ,中谷宇吉郎（理学博士） (進水できずに困っていた大船をてこの原理で動かした時の言葉)
2086,足場さえあれば地球も動かせる。 ,アルキメデス
2087,人々は驚くことを愛する。そしてこれこそ科学の種である。 ,エマーソン
2088,蒸気が百年前より少しでも強くなったわけではない。 しかしそれは今では、ずっと良く利用されている。 ,エマーソン
2089,科学とは色あせたもろもろの思想の集まった墓場である。 ,ウナムノ
2090,科学や芸術は一種の贅沢にすぎない。虚偽の装飾にすぎない。 ,ルソー
2091,科学は熱狂や迷信の毒に対する素晴らしい解毒剤である。 ,アダム・スミス
2092,芸術は「私」である。科学は「我々」である。 ,クロード・ベルナール
2093,科学における全ての偉大な進歩は、新しい大胆な想像力から出てきている。 ,ジョン・デューイ
2094,未来を見る目を失い、現実に先んずる術を忘れた人間の行き着く先は自然の破壊だ。 ,シュバイツァー
2095,科学は前進するが、人間は変わらない。 ,ベルナール
2096,警句は真実を含む。ただ気の利いただけの表現は言葉の美容体操に過ぎない ,D.パーカー(米:作家)
2097,アダムこそは、気の利いた台詞を口にした時に、 自分よりも先に同じことを言った者は一人もいないと確信できた唯一の人間である ,マーク・.トウェイン
2098,どんな格言も先生も哲学者もあなたより優れているわけではない。 あなたより優れているものは、何もないのだ。 ,マーシャル・N・リバー 　・この人生には、無数の教訓がちりばめられている。 しかし、どの１つをとってみても、万人にあてはまるものはない。 ,山本 周五郎
2099,心の奥底に達してあらゆる病を癒せる音楽、それは暖かい言葉だ。 ,エマーソン
2100,名言のない時代は不幸だが、名言を必要とする時代はもっと不幸だ。 ,ブレヒト
2101,名言集が完成されることはない。 ,ハミルトン
2102,世の中には、立派な格言ならあらゆるものが揃っている。 ただ、その実行にあたって欠けたところがあるのだ。 ,パスカル
2103,格言は一人の人間の機知であり、あらゆる人間の英知である。 ,ジョン＝ラッセル
2104,格言は人生がそれを例証するまでは、格言ではない。 ,キーツ
2105,逸話集や格言集は社会人にとって最大の宝である。 もし前者を適当な場所で会話の中に混ぜ、後者を適切な場合に想起するならば。 ,ゲーテ
2106,賢者が格言をつくり、愚者がそれをくりかえす。 ,パルマー
2107,格言——歯の弱いものにも噛めるように、骨を抜き取った人生の知恵。 ,ビアス
2108,格言は一人の人間の機知であり、あらゆる人々の英知である。 ,ジョン＝ラッセル
2109,よい言葉の一句は、悪い本の一冊にまさる。 ,ルナール
2110,証明のいる箴言は表現の下手な箴言である。 ,ヴォーヴナルグ
2111,長い経験からの簡潔な格言。 ,セルバンテス
2112,箴言とか格言というものは、我々が釈明に困っているときに驚くほど役に立つものである。 ,プーシキン
2113,よき金言、格言は時の歯がたつには堅すぎる。 そしてどの時代にも食事と同じように栄養を与えるが、幾千年という歳月にも食いつくされはしない。 ,シルス
2114,革命は些細なことではない。しかし、些細なことから起こる。 ,アリストテレス
2115,なに！諸君は一国民全体をテコにもち、自由と理性を支点に持っていながら、 しかも地球をひっくり返せないというのか！ ,ダントン
2116,革命は決して人民の罪にはあらずして、政府の罪なり。 ,ゲーテ
2117,たとえいかに必要な改革でも、弱い心によって成されるならば過激に失し、 それ自体また改革を必要とするだろう。 ,コールリッジ
2118,改革は外からではなく内から出て来るものでなければならない。 諸君は道徳を立法化することはできない。 ,ジェイムス・カーディナル・ギボンズ
2119,改造すべきは単に世界だけでなく、人間だ。その新しい人間はどこから現われるか？ それは外部からでは決してない。友よ、それをお前自身に見出すことを知れ。 ,ジイド
2120,我々の恐れるのは、抑圧された民衆がその抑圧の底で卑屈な満足を見出すことである。 どんなに浅薄で不充分な革命でも、それよりははるかにマシである。 ,ウィリアム・モリス
2121,知識を得たいならば、現実を変革する実践に参加しなければならない。 梨のうまい味を知りたいなら、自分でそれを食べて、梨を変革しなければならない。 ,毛沢東
2122,偉大な人物たちはどこにいたのか、と人々は言う。そのようなものはいなかった。 むしろ、何人かの特権的な頭脳を持った人間によってではなく、 ごく普通の人々によって成し遂げられたということ。 これこそまさに革命の力なのだ。 ,リサガレー『パリ・コミューン』
2123,革命の基本的な動機は、天国を建設することではなくて、地獄を破壊することである。 ,C・オグルズビー
2124,プロレタリアートは鎖以外に失うべきなにものも持たない。 彼らは勝ち取るべき世界を持っている。万国の労働者よ、団結せよ！ ,マルクス、エンゲルス「共産党宣言」
2125,革命は、人が楽に生きるために行うものです。悲壮な顔の革命家を、私は信用しません。 ,大宰治
2126,進歩とは、価値の置換によって生ずる錯覚にほかならない。 ,ブラック
2127,変革の手段を持たない国家は、自己保存の手段も持たない。 ,バーク
2128,盲目的な変革には危険があるが、それよりももっと大きい危険は盲目的な保守主義である。 ,ヘンリー・ジョージ
2129,人の幸福の第一は家内の平和だ。家内の平和は何か。 夫婦が互いに深く愛するということ他はない。 ,尾崎紅葉
2130,親思う心にまさる親心、けふのおとずれ何と聞くらむ ,吉田松陰（辞世の句）
2131,妻と子供達を愛さない男は、自分の家に牡獅子を飼い、憎しみを作り上げている人間である。 ,J＝テーラー
2132,親はもとより大切である。しかし自分の道を見出す事はなお大切だ。 人は各自自分の道を見出すべきだ。 ,島村藤村「春」
2133,女は結婚したときから奥さんだと思っている。バカな事を言うな。 奥さんだって一人前になるには大工・左官と同じように10年の年期がいるんだ。 ,石川達三
2134,木と草は自分の子孫があまり自分のそばに生えないように気を配る。 なぜならば、そうしなければ子孫のために窒息させられてしまうからである。 ,ジード
2135,家庭内で平和を保ちたいなら、妻の言うとおりにしろ。 ,アフリカのことわざ
2136,家庭愛は自愛と同じである。罪悪行為の原因とはなるが、それの弁解にはならない。 ,トルストイ
2137,私は自分の魂を探した。だが、魂は見つからなかった。 私は神を探した。だが、神は見つからなかった。 私は兄弟を探した。そして、三つ全てを発見した -氏名不詳-
2138,東に旅しても西に旅しても、自分の家に勝るところはない。 ,ドイツのことわざ
2139,多くの場合、才能のある子供にとって、家庭は温室であるか火消し道具であるかである。 ,エッシェンバッハ
2140,我が家よ！お前は小さいが私にとっては大宮殿。 ｂyイギリスのことわざ
2141,王国を統治するよりも、家庭内を治めることのほうが難しい。 ,モンテーニュ
2142,人間は自分のほしいと思うものを求めて世間を歩き回り、そして家庭に戻ったときにそれを見いだす。 ,G・ムーア
2143,家庭はどこで始まるか？若い男と若い娘が恋愛に陥ることから始まる。 ,バーナード･ショウ
2144,家庭よ、閉ざされた家庭よ。私は汝を憎む！ ,ジイド
2145,幸福な家庭はみな一様に似通っているが、不幸な家庭はどれもその不幸な顔は違っている。 ,トルストイ
2146,主人はたいてい、その家の一番偉い召使い。 ,イギリスのことわざ
2147,姑が生きているかぎり、平和のあらゆる望みを捨てよ。 ,ユヴェリナス
2148,私達の理解しているかぎりでの家庭生活は、 鳥かごがインコにとって自然でないのと同じように、我々にとって自然なものではない。 ,バーナード・ショウ
2149,家庭——最後の頼みの綱として語れる場所。24時間営業中。 ,ビアス
2150,神々と肩を並べるにはたった一つのやり方しかない。神々と同じように残酷になることだ。 ,サルトル「カリギュラ」
2151,何よりも悪しきは、神にあらざるもの神と認めることなり。 ,テレンティウス
2152,神が存在しないならば私が神である。 ,ドフトエフスキー「悪霊」
2153,神を捨てるものは、ランプを持って歩きつづけるために太陽の光を消すようなものである。 ,モルゲンシュテルン「段階」
2154,神にとっては全てが美しくて、良くて、正しい。 ただ人間が、あるものは正しく、あるものはただしくないと思うだけである。 ,ヘラクレイトス
2155,光は、それがどこからくるかを考えない人をも照らす。 ,ブロンデル
2156,神にお仕えするためには、ごくありきたりな仕事を、 出来るだけ楽しく喜んで実行することです。 ,マザー・テレサ
2157,神を信じないというのは恐ろしい。神を信ずるというのも恐ろしい。 ,有島武郎
2158,神の名は無意味。世界にとって本当の神は愛なのだ。 ,アパッチ族の格言
2159,愛することを知る人は神に近づき、考えることしか知らない人は神から遠ざかる。 ,カレン
2160,人間が自由でありうるためには、神があってはならない。 ,シェリング
2161,神は毎週支払わないが、最後には支払う。 ,ドイツの諺
2162,誤りを犯すのは人間であり、それを許すのは神である。 ,A.ポープ
2163,好人物は何よりも先に、天上の神に似たものである。 第一に、歓喜を語るに良い。 第二に、不平を訴えるのに良い。 第三に、いてもいなくても良い。 ,芥川龍之介
2164,私は無神論者だが、そのことを神に感謝している。 ,バーナード・ショウ
2165,神はあらゆる人間のうちに住むが、すべての人間は神のうちに住まず。 ,「バラモン教」
2166,神を怖れよ。そして、他のどの人間も恐れるな。 ,ビスマルク
2167,近世の課題は、神の現実化と人間化——つまり神学の人間学への転化と解消であった。 ,フォイエルバッハ
2168,救いの道は右にも左にも通じていない。それは自分自身の心に通じる道である。 そこにのみ神があり、そこにのみ平和がある。 ,ヘルマン・ヘッセ
2169,神は本質ではなく実存である。我々は、神については、 霊的な体験に基づいた象徴的な言葉だけでしか語ることができない。 ,ベルジャーエフ
2170,神々が愛するものは若くして死ぬ。 ,メナンドロス
2171,神の存在を立証しようとするあらゆる試みは、すでに神に対する冒涜である。 ,マッツィーニ
2172,神道に書籍なし。天地をもって書籍とし、日月をもって証明とす。 ,吉田兼倶
2173,神の有無は、二十年考えても二千年考えても、信ずることはできても説明することはできない。 ,カーライル
2174,神は人に空気を与え、法律は人にそれを売りつける。 ,ユゴー
2175,気高い夢を見ることだ。あなたは、あなたが夢見た者になるだろう。 あなたの理想は、あなたがやがて何になるかの予言である。 ,ジェームズ・アレン
2176,希望とは一般に信じられている事とは反対で、あきらめにも等しいものである。 そして、生きることは、あきらめないことである。 ,カミュ（仏・作家）
2177,未来は美しい夢を信じる人のためにある。 ,エレノア・ルーズベルト
2178,つまらぬ財産を持つより、立派な希望を持つほうがマシだ。 ,セルバンテス「ドン・キホーテ」
2179,我々は望むことが全てできるわけではない。しかし、可能なことは全て望まねばならない。 ,ミシェル・ルイ・リケ（仏・神学者）
2180,自分で夢のある生き方が出来ない人が、他人の夢を笑う。 , H.J.ブラウンJr
2181,希望は鳥のようなもの。心の止まり木で羽を休め、詩のない歌を奏でる。そして、決してとどまることはない ,E.ディッキンソン
2182,あなたができること、あるいは夢見られることはなんでも始めよ。 毎日を生きよ。あなたの人生が始まった時のように。 ,ゲーテ
2183,希望は永久に人間の胸に湧く。 人間はいつでも、現在幸福であることはなく、いつもこれから幸福になるのだ。 ,ポープ「人間についての試論」
2184,希望は頼りにならないものであるが、心地よい道を経て、 我々を人生の終わりまで運ぶことだけのことはしてくれる。 ,ラ・ロシュフーコー
2185,奇跡を期待しなさい。しかしそれだけに頼らないこと ,『タムルード』
2186,いつも世界のどこかで朝が訪れている。 ,リチャード・ヘンリー・ホーン
2187,絶望は愚者の結論である。 ,ディズレーリ
2188,多くの影を取り除くのには一筋の陽光で十分である。 ,アッシジの聖フランシス
2189,希望は人を成功に導く信仰である。希望がなければ、何事も成就するものではない。 ,ヘレン・ケラー
2190,希望とは、もともとあるものだとも言えないし、ないものだとも言えない。 それは地上の道のようなものである。地上にはもともと道はない。 歩く人が多くなれば、それが道になるのだ。 ,魯迅
2191,朝、目覚めるときが二十四時間のうち最も素晴らしい、といつも思います。 どんなに疲れ切って、やるせなくても、きっと何かが起こるに違いないと思えるからです。 絶対といってもいいくらい何も起こらないんですが、それでも、ちっとも構いません。 絶対に起こらないとは言えませんから。 ,モニカ・ボールドウィン
2192,生きることの最大の障害は期待を持つということである。 それは明日に依存して、今日を失うことである。 ,セネカ
2193,人は望む通りのことが出来るものではない。望む、生きる、それは別々だ。 くよくよするもんじゃない。肝心な事は、望んだり生きたりすることに飽きない事だ。 ,ロマン・ロラン
2194,日の輝かぬところに光がさす。海のないところに心の海が押しよせてくる。 ,ディラン・トマス
2195,どんな人でも生きているかぎり存在の必要がある。 ,エマーソン
2196,もし、世界の終わりが明日だとしても、私は今日、林檎の種を蒔くだろう。 ,ゲオルギー
2197,希望は底の深い海のうえでなければ決してその翼を広げない。 ,エマーソン
2198,青春は色あせ、恋はしぼみ、友情の木の葉は落ちる。 だが、母親の密かな希望はこれらにもたえて生きつづける。 ,オリヴァ・ホームズ
2199,欲するものが全て手に入りつつあるときは警戒せよ。肥えてゆく豚は幸福なのではない。 ,ジョウル・チャンドラ・ハリス
2200,最善のものを希望せよ。しかし最悪のものに備えよ。 ,西洋の俚諺
2201,何事につけても希望するのは絶望するよりも良い。 可能なものの限界をはかることは誰にもできないのだから。 ,ゲーテ
2202,神はこの世におけるさまざまな心配事のつぐないとして、我々に希望と睡眠を与え給うた。 ,ヴォルテール
2203,生命のあるかぎり、希望はあるものだ。 ,セルバンテス
2204,希望とは、輝く太陽の日の光を受けながら出かけて、雨に濡れながら帰ることである。 ,ルナ—ル
2205,忍耐は希望を持つための技術である。 ,ヴォ—ヴナルグ
2206,希望は、それをもとめる気の毒な人を決して見捨てはしない。 ,ジョン・フレッチャ—
2207,汝の行いを低くし、汝の望みを高くせよ。 ,ジョージ・ハーバード
2208,人間の希望は絶望よりも激しく、人間の喜びは悲しみより激しく、かつ永続するものである ,ラ・ブリュイエール
2209,太陽が輝くかぎり、希望もまた輝く。 ,シラー
2210,より多く持つことよりも、より少なく望むことを常に選べ。 ,トマス・ア・ケンピス
2211,機会が二度君の扉を叩くなどとは考えるな。 ,シャンフォール
2212,人間のエッセンスは願いと希望である ,ヒッペル
2213,なぜあの時、俺を打って叱ってくれなかったのか。 ,イソップ（童話作家）
2214,教育とは、一組の偏見を諸君が喉をして飲み下させる過程に他ならない。 ,フィッシャー（独：詩人）
2215,教育は、本を読むことができるが、どの本が読む価値があるかを見分けることができない人口を増加させた。 ,トレヴェリヤン（英：歴史家）
2216,教育は青年にとっては気品、老人にとっては慰め、貧者にとっては富、金持ちにとっては飾りである。 ,ディオゲネス
2217,理想のない教育は、未来のない現在と変わらない。 ,ユダヤの諺
2218,子供の教育については、 勉学の欲望と興味を喚起することが一番大切である。 でないと結局、本を背負ったロバを養うことになる。 ,モンテーニュ（1533-92：仏：思想家）
2219,昨日の思想によって子供たちを縛るのは教育ではなくて訓練である。 明日の思想によって子供たちを縛るのもまた訓練である。教育は訓練ではない。創造である。 ,野村芳兵衛
2220,生き生きしていない観念によるような教育は、 無用であるだけではありません。何よりも有害なのです。 ,ホワイトヘッド（1861-1947：英：数学者、哲学者）
2221,大学は知識の宝庫だ。 新入生が少しだけ持ち込み、卒業生が全然持ち出さないから。 ,L.ローウェル（1856-1943：米：教育者）
2222,きみのようにさ　吹雪やわずかの仕事のひまで　泣きながら　からだに刻んでいく勉強が 　まもなくぐんぐん強い芽を噴いて　どこまでのびるかわからない　それがこれからの新しい学問の始まりなんだ ,宮沢賢治
2223,教えることのできない子供というものはない。あるのは子供達にうまく教えられない学校と教師だけである。 ,M・アドラー
2224,生徒の才能を軽視するよりも、むしろ過大視したほうがよい。その方が生徒を謙虚にするからである。 ,ジンメル
2225,教育は科学であってはなりません。それは芸術でなければならないのです。 ,シュタイナー
2226,教育の過程はそれ自体を超えるいかなる目的ももっていない。すなわちそれはそれ自体の目的なのだ。 ,デューイ
2227,教育は「自然の理性化」である。 ,篠原助市
2228,教育とは「文化の個性化」である。 ,城戸幡太郎
2229,教育の目標は、機会均等より学習成果の平等である。 ,B.ブルーム
2230,幾何学(きかがく)者にも天文学者にも科学者にもなりたいわけではない大衆は、 すべて基本の科学のそれぞれの主要諸観念を耐えず同時的に求めている。 ,コント
2231,人はただ特殊な諸項目を学習するだけでなく、その学習によって学習のしかたを学習する。 ,ブルーナー
2232,教えるとは　希望を語ること／学ぶとは　誠実を胸に刻むこと ,アラゴン
2233,日本の子供には、もっと孤独を教えないと、思想は生まれませんね。 ,川端康成
2234,私達は三つの教育を受ける。一つは両親から、もう一つは校長から、 残りの一つは社会から。そしてこの三番目は、初めの二つの教えに全て矛盾するものである。 ,モンテスキュー
2235,私は、幼い精神を名誉と自由に向かって育て上げようとする教育においては、すべての暴力を否定します。 厳格と強制には何かしら奴隷的なものがあります。そして、理性と知恵と技術によってなし得ないものは、 力によっては決してなし得ないのだと言いたいのです。 ,モンテーニュ（仏・思想家）
2236,最初の教育の目的はとりわけ「学ぶすべを学ぶこと」であろう。 生涯の残りは、応用しながらも学ぶことに過ごされるべきであろう。 ,モロア（仏：作家）
2237,教育は一つの芸術である。（中略）天は直接に人を造らず、人をして人を造らしむ。 人間が真に人となるのは広き意味において教育の結果なり。教育者は天に代わりて人を造るものである。 ,浮田和民（政治学者）
2238,ただ我々の曖昧(あいまい)で散漫な教育が、人間を不確かなものにするのだ。 ,ゲーテ（独：詩人、作家）
2239,まず何から教えるかなど問題ではない。ズボンのどっちから脚を入れたっていいではないか。 ,ジェイムズ・ボズウェル
2240,言葉で説教するよりも、あなたの生き方そのものがより良い説教となろう。 ,ゴールドスミス（英：文学者）
2241,いかなるすぐれた大学でも、そこで修得する知識は、その後の人生において学ぶものにくらべたら一割にも満たない。 ,ロバート・アンダーソン
2242,学問に時間を費やしすぎるのは、怠惰である。 ,フランシス・ベーコン（英：哲学者）
2243,私は教師ではなく、道を尋ねられた同行者にすぎない。 ,バーナード・ショウ（英：劇作家、評論家）
2244,子供の教育は、過去の価値の伝達ではなく、未来の新しい価値の創造にある。 ,Ｊ・デューイ（米：教育学者）
2245,人生まれて学ばざれば生まれざるに同じ。学んで道を知らざれば学ばざるに同じ。知って行わざれば知らざるに同じ。 ,貝原益軒（日：儒者）
2246,教育の危機は教育の危機ではなく、生命の危機なのだ。 ,ペギー（仏：詩人）
2247,いかなる人も二つの教育を受けた。第一に教師から、第二に自分自身から。 ,ギボン（英：歴史家）
2248,考え方を教えるべきで、考えたことを教えるべきではない。 ,グルリット（独：建築史家）
2249,世に画一主義の教育ほどみじめなものはない。 依頼心、卑屈心、形式偏重、常識欠乏、皆その所産である。 ,武蔵山冶（日：政治家）
2250,常識の有無は教育の有無とは関係ない。 ,ユゴー（仏：詩人、小説家）
2251,教育もまた、教育を必要としないだろうか？ ,マルクス（独：哲学者、経済学者）
2252,世界で一番有能な教師よりも、分別のある平凡な父親によってこそ、子供は立派に教育される。 ,ルソー（仏：思想家）
2253,教育は母のひざに始まり、幼年時代に聞く全ての言葉が性格を形成する。 ,バロー（英：数学者、神学者）
2254,恐怖と勇気がどんなに近くに共存しているかは、 敵に向かって突進する者が一番よく知っているであろう。 ,モルゲンシュルテン
2255,船は水よりも火を恐れる。 ,西洋の諺
2256,恐怖はつねに人間の中に何か正しくないことが生じた徴候である。 恐怖は、苦痛が肉体に対して果たすのと同様に、精神に対しても貴重な警告者の役目を果たす。 ,ヒルティ
2257,何も知らざる者は何も恐れず。 ,イタリアの諺
2258,恐怖は残酷の両親である。 ,フロード
2259,恐怖には、恐怖に対する恐怖というものしかない。 ,アラン
2260,苦痛には限度があるが、恐怖には限度がない。 ｂyプルニウス
2261,遠くにいると恐怖を感じるが、近くに迫るとそれほどでもない。 ,ラ・フォンテーヌ
2262,恐怖は常に無知から発生する。 ,エマーソン
2263,小心者は危険の起こる前に怖れる。臆病者は危険の起こっている間に怖れる。 大胆な人間は危険が去ってから怖れる。 ,ジョン＝パウル
2264,自分にまったく縁のない環境で暮らすほど恐ろしいことは、この世の中にまたとあるまい。 ,ドストエフスキー
2265,濡れているものは雨を恐れない。裸の者は盗賊を恐れない。 ,ロシアの諺
2266,恐怖の魅力に酔いうるものは強者のみ！ ,ボードレール
2267,恐怖は愛より強き感情なり。 ,プリニウス二世
2268,希望と怖れは切り離せない。希望のない怖れもなければ、怖れのない希望もない。 ,ラ・ロシュフーコー
2269,人は今日のことでは苦悩しない。 昨日起きたことへの後悔、 それに明日起こるかもしれないことへの恐れ、それでくよくよする。 ,ロバート・ジョーンズ・ブルデット
2270,もし世の中の人の苦しみに、一々足を止めていた日には、人は生きて行かれないだろう。 どんな幸福も、他の人間の苦悩を食って生きているのだ。 ,ロマン・ロラン
2271,私は困難な中で笑える者、苦しみを通して強くなる者、非難されて勇気を出す者を愛する。 ,トマス・ペイン
2272,多くの犠牲と苦労を経験しなければ、成功とは何かを決して知ることはできない。 ,マハトマ・ガンジー
2273,人生は苦しみである。そして二人の人間の間の唯一の相違は、 その人の味わっている苦しみの程度の差に過ぎない。 ,バーナード・ショウ
2274,苦悩に負けることは恥ではない、快楽に負けることこそ恥である ,パスカル
2275,自分に打ち勝つことは勝利のうちで最大のものである。 ,プラトン
2276,将来のことを考えていると憂鬱になったので、そんなことはやめてマーマレードを作ることにした。 オレンジを刻んだり、床を磨いたりするうちに、気分が明るくなっていくのには全くびっくりする。 ,D・H・ローレンス
2277,壁にぶつかった人は、幸せだ。壁までたどり着けない人が、大勢いるんだ。 ,中谷彰宏
2278,もし世界中の人間の悩みを一ヶ所に積み上げてその人数に分け、平等に分配したら、 大抵の者は自分の取り分に満足して立ち去ることだろう。 ,ソロン（ギリシャ・七賢者の一人）
2279,お前は熊から逃れようとしている。しかし、その途中で荒れ狂う大海に出会ったら、 もう一度獣の口のほうに引き返すのか？ ,シェイクスピア
2280,もし魔法使いが現れて、私の命を延ばしてやろうと申し出て、私が300年生きることを許すのなら、 私はすぐさま賛成しただろう。苦悩も悲しみも、仕事の喜びの前では何でもない。 ,ブウルデル
2281,人生でもっとも苦痛なことは、夢から覚めて行くべき道のないことです。 ,魯迅
2282,小さき者よ。不幸なそして同時に幸福なお前達の父と母との祝福を胸をひめて人の世の旅に登れ。 前途は遠い。そして暗い。然し恐れてはならぬ。恐れない者の前に道は開ける。 行け。勇んで。小さき者よ。 ,有島武郎
2283,一般的にいって、苦しみと悩みは、偉大な自覚と深い心情の持ち主にとって常に必然的なものである。 ,ドストエフスキー
2284,苦しみは人間の偉大な教師である。苦しみの息吹のもとで魂は発育する。 ,エッシェンバッハ
2285,悪がわれわれに善を認識させるように、苦痛はわれわれに喜びを感じさせる。 ,クライスト
2286,私はこれまでに非常に多くの心配事を抱いたが、それらの多くは決して事実とはならなかった。 ,ウィリアム・R・インジ
2287,願わくはわれを七難八苦にあわしめたまえ。 ,山中鹿之助
2288,苦しみが残していったものを味わえ！苦難もすぎてしまえば甘美だ。 ,ゲーテ
2289,苦は楽の種、楽は苦の種と知るべし。 ,徳川光圀
2290,人の苦しみに同情することは人間的であるにすぎない。それを救うことは神的である。 ,ホーレス・マン
2291,苦しむには死ぬことよりもっと勇気がいる。 ,ナポレオン一世
2292,苦しみを恐れるものは、その恐怖だけで十分苦しんでいる。 ,モンテーニュ
2293,苦さの味を知らぬものは甘さもわからない。 ,ドイツのことわざ
2294,苦しんで強くなることがいかに崇高なことであるかを知れ。 ,ロングフェラー
2295,我々は他人の苦痛の中で生まれ、自分自身の苦痛の中で死んでいく。 ,フランシス・トンプソン
2296,私たちは苦悩をとことんまで経験することによって、苦悩を癒される。 ,マルセル・プルートス
2297,こういうふうにすることもできたろうに！と思い悩むことは、人間のなしうる最悪のことに他ならない。 ,リヒテンベルグ
2298,君がもし考えることをせぬ人間であるとすれば、いったい君はなんのために人間であるのか。 ,コールリッジ
2299,長いこと考え込んでいるものが、いつも最善のものを選ぶわけではない。 ,ゲーテ
2300,苦悩こそが人生の真の姿である。われわれの最後の喜びと慰めは、 苦しんだ過去の追憶にほかならない。 ,ミュッセ
2301,今から一年も経てば、私の現在の悩みなど、およそくだらないものに見えることだろう。 ,サミュエル・ジョンソン
2302,過去を忘れ、他のことに一心に取り組む。これが私の悩み解決法である。 ,ジャック・デンプシー
2303,明日を耐え抜くために必要なものだけを残して、あらゆる過去を締め出せ。 ,ウィリアム・オスラー
2304,これが運命だ　妊娠と葬式との間にあるものは　ただ悩みだけ ,ケストナー
2305,ただしき者は、悩み多し。 ,旧約聖書
2306,どこに行くのか知らないなら、どの道を通っても同じだ。 ,スー族の諺
2307,多くをするのは易しいが、一時を永続するのは難しい。 ,ジョンソン
2308,学習を伴わない行動は致命的である。行動を伴わない学習は無益である。 ,メリー・ビアード
2309,自分の経験は、どれほど小さくても、百万の他人がした経験よりも価値ある財産である。 ,レッシング
2310,経験は最良の教師である。ただし授業料が高すぎる。 ,カーライル
2311,経験とは、人々が自分の愚行と悲哀に与える名前である。 ,ミュッセ
2312,学問なき経験は、経験なき学問に勝る。 ｂyイギリスのことわざ
2313,私は私の足を導いてくれるただ一つのランプを知っている。 それは経験というランプである ,パトリック・ヘンリー
2314,経験というものは、人が知識において進めば進むほど、それの必要を感じさせるものである。 ,デカルト
2315,人間が賢くなるのは、経験によるのではなく、経験に対処する能力に応じてである。 ,バーナード・ショー
2316,蛇にかまれたものがどんな苦しみを受けねばならないかは、 自ら蛇にかまれたことのあるものにしか分からない。 ,キュルケゴール
2317,経験は薄情な美人に似ている。彼女を手に入れるまでに幾年もの時が経ち、 いざ彼女が身を任せるようになっても、二人とも年老いてしまってもうお互いに役には立たなくなっている。 ,ベルネ
2318,経験によってもたらされる事は貴重な知識である。 ,アスチャム
2319,学問は満足しようとしない。しかし経験は満足しようとする。これが経験の危険である。 ,谷川徹三
2320,経験は愚者の、理性は賢者の教師。 ,ドイツの格言
2321,経験を積んだ人は、物事がこうであるという事を知っているが、 なぜそうであるかということを知らない。 ,ハイデッガー
2322,経験は数千年前からなされてきたが、その跡をたどっても無駄である。 他人が自己のために経験したことは、そのまま諸君には通用しない。 諸君は己自身のために経験しなさねばならない。 ,リュッケルト
2323,芸術家よ、創れ。しゃべるな。 ,ゲーテ
2324,芸術はそれ自身目的ではない。人間を表現するための手段である。 ,ムソルグスキー（露：1839-1881：作曲家）
2325,音楽が何のために存在するかさえご存知ないらしい。 勉強や日々の仕事が終わった後、疲れた人の心を慰め元気づけるために音楽はあるのではないか？ ,シェイクスピア（英：1564-1616：劇作家.詩人)
2326,人生の謎、喜び、哀しみ、そして平安……。 こうした神秘的な経験を表現するのには、言葉よりも音楽のほうが適している。 幾千の言葉を重ねたところで、文学は音楽にはかなわない。 優れた音楽は、疲れた知性に清涼感を与え、そして悩める感情に慰めをもたらしてくれる。 ,ポール・プラントン
2327,モデルの瞳に感動したら瞳から描け。首筋に感動したら首筋から描くのだ。そのとき、手や髪や足が画面からはみ出したっていいではないか。 左手が右手より長くなっても、ちっともかまわない。画面から感動が伝わってくるのは初心の感動があるかないかである。 ,藤田嗣治（画家・彫刻家）
2328,音楽とは君自身の経験であり、君の思想であり、知恵なのだ。 もし君が、まことの生活を送らなければ、君の楽器はなにも真実の響きをもたないだろう。 ,チャーリー・パーカー
2329,芸術とは鑑賞するものではない。共に生き、共に語らう人生の友である。 ,小林秀雄
2330,芸術とは、自然が人間に映ったものです。大事なことは、鏡をみがくことです。 ,ロダン（仏・彫刻家）
2331,芸術はなぐさみの遊びではない。それは闘いであり、ものをかみつぶす歯車の機械だ。 ,J・F・ミレー（仏・画家）
2332,人間の心の奥底へ光を送ること——これが芸術家の使命である。 ,シューマン（独・作曲家）
2333,芸術家は自分の芸術の犠牲にならなければいけない。 蜜蜂が自分の針に生命をかけるように、芸術家もそうでなければならない。 ,R・W・エマーソン（米・詩人、思想家）
2334,芸術家は集団では育たない。アリじゃあるまいし。 若い芸術家志望者に必要なのは、孤独のうちに自分の問題と真正面から闘う という特権—そしてたまには牛肉も少々—である。 ,H・ミラー（米・小説家）
2335,芸術は、命令することができぬ。芸術は、権力を得ると同時に、死滅する。 ,太宰治
2336,予が風雅は、夏炉冬扇のごとし。衆にさからひて、用ふるところなし。 ,松尾芭蕉
2337,芸術とは目に見えるものを写すことではない。見えないものを見えるようにすることなのだ。 ,クレー
2338,芸術は監督され、制限され、加工されることが多ければ多いほど自由になる。 ,ストラヴィンスキー
2339,鉄は赤く熱しているうちに打つべきである。花は満開のうちに眺むべきである。 私は晩年の芸術というものを否定している。 ,太宰治
2340,太陽がないときには、それを創造することが芸術家の役割である。 ,ロマン・ロラン
2341,芸術のための芸術は美しいかも知れない。 しかし進歩のための芸術はもっと美しいのである。 ,ユゴー
2342,芸術に独創はいらない。生命が要る。 ,ロダン
2343,理解は感嘆にまさる。しかし製作は理解にまさる。 ,アラン
2344,真の芸術家は、妻を飢えさせ、子供を裸足にし、七十歳になる母親に生活の手助けをさせても、 自分の芸術以外のことは何もしないのだ。 ,バーナード・ショウ
2345,芸術は苦難と労苦の忍耐をもつ人間の魂に蓄えられた蜜である。 bｙドライザー
2346,芸術作品は、自然という火で料理し、思い出という貯蔵庫にしまい込み、 空想という黄金のつぼの中で三度暖め直して、器用な手で給仕され、 最後に、感謝の念をいだいて旺盛な食欲を持って平らげられるべきものだろう。 ,ブッシュ
2347,真の美というものは、真の知恵と同じく、大変簡明で誰にも分かりやすいものだ。 ,ゴーリキー
2348,他人を感動させようとするなら、まず自分が感動せねばならない。 そうでなければ、いかに巧みな作品でも決して生命ではない。 ,ミレー
2349,芸術は悲しみと苦しみから生まれる。 ,ピカソ
2350,一つも馬鹿なことをしないで生きている人間は、彼が自分で考えているほど賢明ではない。 ,ラ・ロシュフーコー（仏・作家）
2351,活動的な馬鹿より恐ろしいものはない。 ,ゲーテ
2352,物分りのいい人は自分を世の中に適合させる。わからず屋は自分に世の中を適合させようと頑張る。 だから、全ての進歩はわからず屋のおかげである。 ,バーナード・ショー（英・劇作家）
2353,英雄とは自分のできることをした人だ。 凡人はそのできることをしないで、できもしないことばかり望んでいる。 ,ロマン・ロラン
2354,少しの欠点も見せない人間は、馬鹿か偽善者である。 ,ジュベール
2355,自説に固執し、夢中になることは愚鈍さの最も確かな証拠である。 ロバほど確信に満ち、果断で、尊大で、思慮深く、くそまじめで、謹厳ものが他にあろうか。 ,モンテーニュ（仏・思想家）
2356,自分に理解力がないことを苦痛に感じるためには、すでに相当の理解力がなければならない。 馬鹿ほどうぬぼれの強いものはない。 ,ジード（仏・作家）
2357,人格者は人々との間に距離を持つ。なぜなら権威は威信なくして成り立たず、 威信は世俗との隔離なしには成り立たないからである。 ,ドゴール（仏・政治家）
2358,容器は、それが空っぽのときに一番大きな音をたてる。 ,ジューウェル（英・牧師）
2359,賢者は聞き、愚者は語る。 ,ソロモン
2360,賢者は原因を討議し、愚者は原因を裁決する。 ,アナカルシス（ギリ・哲学者）
2361,山高きがゆえに貴からず、木有るをもって貴しとなす。 　　人肥えたるがゆえに貴からず、智あるをもって貴しとなす。 ,劉兎錫（唐・詩文家）
2362,人は賢明になればなるほど、ますます腰を低くして他人から学ぼうとする。 ,ロジャー・ベーコン（英・哲学者）
2363,たくさんのことを生半可に知っているよりはなにも知らないほうがいい。 ,ニーチェ（独・哲学者）
2364,人生には目指すべき二つの事柄がある。 一つは諸君が欲するものを手に入れること。もう一つは、手に入れたのち、これを楽しむこと。 ところで、第二のほうに成功する人は人類のうちで最も賢い人だけである。 ,ローガン・ピアソール・スミス
2365,諸君の学識は諸君の時計のように内ポケットにしまっておけ。 そして諸君がそれを持っていることを見せたいばかりに、出したり入れたりするな。 ,チェスターフィールド（英・政治家）
2366,阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じている。 ,芥川龍之介
2367,馬鹿が家を建て、利口者がそれを買う。 ,イギリスのことわざ
2368,愚者は自分が恥ずかしく思うことをすると、それは自分の義務だと言い張るものだ。 ,バーナード・ショウ
2369,賢者は新しい思想を考え出し、愚者がそれを広める。 ,ハイネ
2370,愚者が賢者から学ぶことよりも、賢者が愚者から学ぶことのほうが多い。 ,モンテーニュ
2371,あまり利口でない人たちは、自分が理解できない事についてはなんでもけなす。 ,ラ・ロシュフーコー
2372,いかなる病気も快方に向かっていく。 決定的な治癒である死によってか、一時的な治癒による健康によって。 ,プレボー
2373,病床六尺、これが我が世界である。しかもこの六尺の病床が余には広過ぎるのである。 ,正岡子規
2374,百人の医者を呼ぶよりも、夜更かしと夜食をやめよ。 ,スペインのことわざ
2375,医者というものは、ほとんど判っていない未知の病気を治療するために、 自分でもわかっていない薬を処方するものである。 ,ヴォルテール
2376,健康は労働から生まれ、満足は健康から生まれる。 ,ぺティ
2377,面倒な養生のおかげでやっと自分の健康を保っているのは、 何かやりきれない病気を患っているようなものである。 ,ラ＝ロシュフーコー
2378,人生にとって健康は目的ではない。しかし、最初の条件なのである。 ,武者小路実篤
2379,病気は千もあるが、健康は一つしかない。 ,ベルネ
2380,鼻風邪は、思想なんかよりずっと多くの苦痛を与える。 ,ルナール
2381,もし王者の孤独があるとすれば、それは病床である。 ,チャールズ・ラム
2382,一切の病にみだりに薬を服すべからず。病の災より薬の災が多し。 ,貝原益軒
2383,今は人間の死に方がおかしくなっている。救命の治療ではなく延命の治療になっている。 人間、死にたいように死ぬのが一番で、酒飲みは酒を飲みながら死んだっていいし、 ヘビースモーカーはタバコを吸いながら死んだらいい。 ,山崎章郎
2384,健康についての本を読むときは注意したほうがいい。 誤植一つで死にかねなないから。 ,マーク・トゥエイン
2385,健康な人は自分の健康に気がつかない。病人だけが健康を知っている。 ,カールライス
2386,健康は労働から生まれ、満足は健康から生まれる。 ,ウィリアム＝ぺティ
2387,生きることは病気である。眠りがその苦しみを軽減してくれる。 眠りは一時的な緩和剤であり、死は特効薬である。 ,S・シャンフォール
2388,長生きするにはゆっくり生きることが必要である。 ,キケロ
2389,健康な人には病気になるという心配があるが、病人には回復するという楽しみがある。 ,寺田寅彦
2390,牛乳を飲む人よりも牛乳を配達する人のほうが健康である。 ,ヨーロッパの諺
2391,少し食べ、少し飲み、早くから休むことだ。これは世界的な万能薬だ。 ,ドラクロア
2392,頑丈な人は頑固な病気にかかる。 ,ヨーロッパの諺
2393,神経病や神経病患者の数が増えたのではない。 神経病に眼の肥えた医者が増えたのだ。 ,チェ—ホフ
2394,新聞を読まない人は幸福である。なぜならば、彼らは自然に目を向け、それを通じて神を見るからである。 ,ソロー「随筆集」
2395,まず事実をつかめ。それから思うままに曲解せよ。 ,マーク・トウェイン
2396,ジャーナリストは、真実でないと自ら心得ている事柄を語る。 しかも、それをしゃべりつづけているうちに、真実になるかもしれないと願っている。 ,ベネット
2397,犬が人を噛んでもニュースにならないが、人が犬を噛むとニュースになる。 ,ボガート
2398,よいニュースはつねに遅れてくる。悪いニュースはつねに早くきすぎる。 ,ボーデンシュテット
2399,私にとって、真の道理のほうが民衆の意見より価値がある ,キケロ
2400,言論の自由を呼号するものは、それを濫用しようとする人間のみである。 ,ゲーテ
2401,全てを世論のせいにする人は、 観客の趣味が低級なので、まずい芝居をして拍手喝采される役者に似ている。 ,シャンフォール
2402,千人の非難にあえば、病なくして死す。 ,中国の諺
2403,「この世にて最も美しきものは何か」「言論の自由」 ,ディオゲネス
2404,世論と共に考えるような人は、すべて自分で目隠しをし、自分の耳に栓をしているのである。 ,ニイチェ
2405,世論はいわば世界の女王であるが、力は世界の暴君である。 ,パスカル
2406,世論は、愚行・弱点・偏見・悪感情・正義感・頑固・新聞の宣伝から成り立っている。 ,ピール
2407,民衆の雄弁家は重要なことについてはしゃべる。 だが、一番重要に思っているのはおのれの立身出世なのだ。 ,フィーアオルト
2408,自分が人を評価するように、他人もまた自分を評価する。 ,フランスの諺
2409,世論のために闘う機会を持たないならば、世論は存命しえない。 ,トーマス・マン
2410,真の世論に対して関心を示さないのは、まさに一つの力であり、幸福の源泉である。 ,ラッセル
2411,ペンをもって書かれたものは、斧をもってしても壊れぬ。 ,ロシアの諺
2412,新聞を読まなくなってから、私は心がのびのびし、実に気持ちが良いです。 人々は他人のすることばかり気にかけて、自分の手近かの義務を忘れがちです。 ,ゲーテ
2413,三つの敵意ある新聞は千の銃剣よりも恐ろしい。 ,ナポレオン
2414,新聞・雑誌は嘘の巣窟だ。そして読者の大半は、その嘘にまるめこまれる可能性がある。 ,ローラン
2415,アメリカでは、大統領は四年間統治するが、ジャーナリズムは永久に支配する。 ,ワイルド
2416,我々は政府と朝刊の支配下で生活している。 ,ウェンデル・フィリップス
2417,ジャーナリズムはポピュラーだが、フィクションとしてポピュラーなだけだ。 新聞で見る人生と実生活は別のものだ。 ,ギルバート・チェスタートン
2418,新聞を読まない人のほうが、読んでいる人より正しく物事を認識できる。 何も知らない人は、嘘と偽りに心を奪われている人より真実に近い。 ,ジェファーソン
2419,つまらない新聞を読んで「なんて近頃はくだらないんだ！」と言った時代もあったろうが、 最近の読者はこう言う。「なんてくだらない新聞なんだ！」と。 ,ダニエル・J・ブールスティン
2420,新聞は世界中で一番便利なものだ。読むことはできないが、他のことになら何にでも使える。 ,スタインベック
2421,ジャーナリストは公平な批評家であるよりも、むしろ党派的意見の代表者である。 ,三木清
2422,恋する男は、自分の愛する女性と一緒に見た国や光景に関して、 並はずれた追憶を残している。 ,A.モーロア
2423,恋の喜びとは恋することだ。我々は相手に抱かせた恋心よりも、 いま自分が抱いている恋心によって幸せなのだ。 ,ラ・ロシュフーコー
2424,恋は恋によって恋を生む。 ,ザックス
2425,人生で一番楽しい瞬間は、誰にも分らない二人だけの言葉で、 誰も分らない二人だけの秘密や楽しみをともに語り合っているときである。 ,ゲーテ
2426,一人の女を愛そうとするとき、人は必ず相手に自分の幼年時代を物語るものだ。 ,ポール・ニザン
2427,愛する人の欠点を愛するとこのできない男は真に愛しているとは言えない。 ,ゲーテ
2428,初めての恋で不幸な恋をするのは神様だ。 しかし二度目の恋で不幸な恋をするのは馬鹿者だ。 ,ハイネ
2429,恋は愚か者の知恵。賢人の愚行。 ,サミュエル・ジョンソン
2430,恋は限りない方法で私たちを喜ばせる。 ただし、私たちから平安を奪い去るということをのぞけば。 ,ジョン・ドライデン
2431,恋に狂うとは言葉が重複している。恋とはすでに狂気なのだ。 ,ハイネ
2432,恋人にならないで女を知ろうというのは、ちょうど釣りをする男が、 河の上で釣り糸を振りまわしただけなのにもう魚を知った気になるようなものである。 ,ルナール
2433,恋愛の厄介なのは、それが共犯者なしには済まされない罪悪だという点にある。 ,ボードレール
2434,恋愛とは女が男を追いかけることだ。 女のほうはじっとしているのだから、女は男を待っているかのように見えるが、 それはクモが無邪気なハエを網のほうへひきつけるのと同じやり方なのだ。 ,バーナード・ショー
2435,恋愛の楽しみは愛することにある。 ,ラ・ロシュコフー
2436,恋愛に年齢というものはない。それはいつでも生まれる。 ,パスカル
2437,恋をしている人間は、どんなことでもまず恋愛に結び付けて考えるものである。 ,サント･ブ—ヴ
2438,男は自分を愛してくれなくなった女に対して激昂するがすぐにあきらめる。 女は捨てられるとそれほど騒ぎ立てないが、長い間慰められない思いを胸に抱く。 ,ラ・ブリュイエール
2439,女は恋に限界がないと主張する。男は恋に限界があると見ている。 ,ジード
2440,愛情には一つの法則しかない。それは愛する人を幸福にすることである。 ,スタンダール
2441,男の初恋を満足させられるのは、女の最後の恋だけである。 ,バルザック
2442,恋は最も変わりやすいと同時に最も破壊しにくい不思議な感情である。 ,アンリ・ド・レニエ
2443,知って行なわざるは知らざるに同じ。 ,貝原益軒
2444,言葉は女性的で、行動は男性的である。 ,グラシアン
2445,人間の行動は思考の最上の通訳者だ。 ,ロック
2446,行動はいつも幸せをもたらすものではないが、行動なくしては幸せはない。 ,ディスレーリ
2447,ある人間を判断するには、その人の言葉によるよりは、むしろ行動から判断したほうがいい。 というのは、行動はよくないが、言葉が素晴らしい人間が多くいるから。 ,クラウディウス
2448,道近しといえども、行かざれば至らず。 ,筍子
2449,ある者の愚行は他の者の財産である。 ,ベーコン
2450,ただ動機だけが、人々の行為の真価を決する。 ,ラ・ブリュイエール
2451,つねに行為の動機のみを重んじて、帰着する結果を思うな。 報酬への期待を好意のバネとする人々の一人となるな。 ,ベートーベン
2452,加害行為は一気にやってしまえ。長時間に渡って相手を被害状態に置かないように配慮すれば、 それだけ相手を怒らせないですむ。これにひきかえ、恩恵を与える場合は、 たっぷり相手に味わってもらうように小出しに与えよ。 ,マキャベリ
2453,虎穴入らずんば、虎子を得ず。 ,『後漢書』
2454,其の疾きこと風の如く、其の徐（しずか）なること林の如し。 侵略火の如く、動かざること山の如し、 ,孫子
2455,事を行うにあたって、いつから始めようかなどと考えているときには、 すでに遅れをとっているのだ。 ,クインティリキス
2456,行動するためにはいかに多くのことに無知でなけねばならぬことか！ ,ヴァレリー
2457,賢明な思考よりも、慎重な行動が重大である。 ,キケロ
2458,知っていることのすべてを語るな。聞いたことのすべてを信ずるな。 できることのすべてをなすな。 ,ドイツの諺
2459,自分が何かをやることさえ確かだったら、少しぐらい待っても何でもない。 ,ロダン
2460,お母さん、教えていらっしゃるあなたがまっすぐ歩いてください。 そうしたらあなたを見てそうなりたいと思うでしょう。 ,イソップ
2461,この瞳を、どうしてにごしてよいものか！ ,壷井栄
2462,子供の教育について最悪の間違いは、親や教師が、 誤った道にさまよっている子供らに向かって、悪い結末を予言してやることである。 ,A・アドラー
2463,子供は食う権利がある。子供は遊ぶ権利がある。子供は寝る権利がある。子供は叱られる権利がある。 ……ところが本当に子供を叱る人が少なくて、怒る人が多いのである。 ,賀川豊彦
2464,昨日の思想によって子供を縛るのは教育ではなく訓練である。 明日の思想によって子供を縛るのもまた教育ではなくて訓練である。教育は訓練ではない。創造である。 ,野村芳兵衛
2465,私たちの最大の希望は、とにかく子供たちである。 未来という重い課題を現に担っている子供達は、重苦しい過去という遺産に圧しつぶされてはならない。 ,米国対日教育使節団
2466,遊びをせんとや生まれけむ　戯れせんとや生まれけん　 遊ぶ子供の声聞けば　わが身さえこそ揺るがるれ ,後白河法皇
2467,本当によく遊ぶ子供はよく学ぶ。今学ばなくてもやがてはきっとよく学ぶ。 ,野村芳兵衛
2468,少年は生活に直面することを恐れない。嫉妬、裁判、人生の悲しさ、これらがすべて苦にならない。 ,サン・テグジュぺリ
2469,少年は親たちが思っているより三年早く大人になっている。 しかし、自らが考えているよりは二年ほど遅い。 ,ルイス・ハーシー
2470,可愛い少女の頭を抱こうとするのは至難の業である。 しかし、彼女の悲しみを共に感じてやることは容易である。 ,ウォルター・ランダー
2471,若い女の子に悲しみを感じるのは無駄なことだ。 彼女らは、今幻滅を感じているかと思えば、その次の瞬間には幻想にとりつかれている。 ,コレット
2472,栴檀は二葉より芳し。 ,『平家物語』
2473,諸君の子供を黙っているように教えこめ。 それでも子供はあっという間にしゃべるのを覚えるだろう ,フランクリン
2474,子供が多いということは素晴らしい利益である。結婚の安定性を増すのである。 ,グリーン
2475,子供の遊びの動機となっている願望は、結局は「大人になりたい、大きくなりたい」という願望である。 この願望は子供を教育する上の助けになっているものなのである。 ,フロイト
2476,子供達は活動する瞬間、自らを個性化する。 ,デューイ
2477,子供をもつのは、なんと誇らしいことであろうか。子供が食事するのを眺め、子供が大きくなるのを眺めることは。 また、夜、子供が天使のように眠るさまを眺めることは。 ,ペギー
2478,子供は五歳までに、その生涯に学ぶべき事を学び終える。 ,フレーベル
2479,無垢とあらゆる完全の可能性とを持っている子供が絶えず生まれてこなかったとしたら、 世界はどんなに恐るべきものであったろう。 ,ラスキン
2480,子供は空を飛ぶ鳥である。気が向けば飛んでくるし、気に入らなければ飛んでいってしまう。 ,ツルゲーネフ
2481,子供のすることは行動としてではなく、症状として理解せねばならない。 ,エッシェンバッハ
2482,知恵ある子は父を喜ばし、愚かな子は母の憂いである。 ,ソロモン
2483,赤ん坊のある家族と赤ん坊のない家族とは、お互いに気の毒がっている。 ,エドガー・ハウ
2484,子供というものは生まれながらにして、 すでにさまざまな性格や気質を負っている、恐るべき老人なのである。 ,モｰリアック
2485,子供と動物はずいぶんよく似ています。どちらも自然に近いのです。 でも子供が狡猾な猿よりも良く理解する事が一つあります。それは偉人の立派な行為のことです ,プラトン
2486,黙って泣く子供のすすり泣きは、怒り狂った強い男のそれよりももっと深い呪いである。 ,エリザベス・ブラウンニング
2487,最良の香りはパン。最良の風味は塩。最良の愛情は子供の愛情。 ,西洋の俚諺
2488,少年は最初、自由に向かって溜め息をつく。 ,ヴォルヴォナル
2489,国家は廃止されるのではなく、それは死滅するのである。 ,エンゲルス
2490,音楽において調和と呼ばるるものは、国家においては一致と呼ばる。 ,キケロ
2491,国を鉄床にたとえよう。ハンマーは支配者、打ち曲げられる鉄板は民衆。 勝手気ままなめくら打ちに、いつまでたっても金ができあがらねば、鉄板こそ迷惑である。 ,ゲーテ
2492,国を建てるには千年の歳月でも足りない。だが、それを地に倒すのは一瞬で充分である。 ,バイロン
2493,名誉と独立を好む国民はすべて、自国の平和と安全は自分自身の剣によることを意識すべきである。 ,ビスマルク
2494,国家の価値は、結局それを構成する個人個人の価値である。 ,ミル
2495,国家とは、ある階級が他の階級を圧倒する機械以外の何物でもなく、 これは専制君主国と同様に、真のデモクラシーである。 ,エンゲルス
2496,君主国は優秀な商船ではあるが、暗礁にぶつかり、沈没することもあろう。 共和国は沈むことのないイカダであるが、足はいつも水につかっている。 ,フィッシャー・アメス
2497,世には笑いのときもあれば涙のときもあるように、働くときもあれば遊ぶときもある。 そして、今日こそ、この国にあっては、その働くときである。われわれの世代は、 いうならば、重労働の刑を宣告されているからである。 ,ネルー
2498,政府は帆であり、国民は風であり、国家は船であり、時代は海である。 ,ベルネ
2499,社会は大きく二つの階級から成立している。 食欲以上に晩餐会の多い連中と、食事の回数より食欲のほうが旺盛な連中と。 ,シャンフォール
2500,犯罪には恐怖がつきまとう。それが刑罰である ,ヴォルテール
2501,最大の犯罪は、欲望によらず飽満によりて引き起こされる。 ,アリストテレス
2502,告白された罪は半ば許される。 ,ジョン・レイ
2503,罪とは消極的なものではなく、積極的なものだ。 ,キルケゴール
2504,沈黙を守る者は有罪を認めた者。 ,イタリアの諺
2505,盗んだ蜜を味わったからには、金で無実を買うわけにはいかない。 ,ジョージ＝エリオット
2506,法律においては、他人の権利を侵害する時には罰せられる。 道徳においては、侵害しようと考えるだけで罪である。 ,カント
2507,人間はその存在の全ての部分において、必ず罪を犯さざるを得ない。 というのは、人間はその人格の中心において、神から疎外されているからである。 ,ティリヒ
2508,罪は、それが禁じられているから傷つけられるのではなく、 傷つけられるから禁じられているのである。 ,フランクリン
2509,いかに多くの罪悪が《国家のために》という美名の仮面のもとになされたことか。 ,マクドナルド
2510,貧困が犯罪を生む母であるとすれば、知性の欠如はその父である。 ,ラ＝ブリュイエール
2511,罰せられるなら、子羊より親羊を盗んだほうがよい。 ,イギリスの諺
2512,人間の値打ちを増すのは死刑の宣告のほかにはない。 金で買えないのはこれだけだから。 ,スタンダール
2513,一人の殺害は犯罪者を生み、百万の殺害は英雄を生む。数量が神聖化するのだ。 ,チャップリン
2514,詩は悦ばしいものであるけれど、詩を求める人生は幸福ではない。 ,萩原朔太郎
2515,私の詩は、ただ一つの理由で私の役に立つ。 すなわち、それは闇からある種の光へ達したとする私自身の闘争の記録である。 ,デイラン・トマス
2516,詩人であるまえに私は人間である。人はみな一つの使命を持っている。 ,ロマン・ロラン
2517,真の詩人の真の在り方は、夢幻状態とはおよそ隔絶したものである。 おのれの夢を描こうと欲するものは、極度に醒めていなければならぬ。 ,ヴァレリー
2518,自由詩を作るということは、ネットを下げてテニスをやるようなものです。 ,フロスト
2519,私にとって、詩は目的ではなく情熱である。 ,エドガー・アラン・ポー
2520,長すぎる詩は短い詩の書けない連中の考えたものだ。長すぎる詩は全て一編の詩ではない。 ,ボードレール
2521,詩は、怒りと、飢えと、落胆を道連れにしている。 ,モーレイ（米・作家）
2522,詩とは、地上に生息しながら空中を飛行したがっている水棲動物の日記である。 ,サンドバーグ（米・詩人、作家）
2523,道徳的な詩や、不道徳的な詩があるわけではない。 詩はよく書かれているか、まずく書かれているか、そのいづれかにすぎない。 ,ワイルド
2524,詩はいわゆる詩であってはいけない。 人間の感情生活の変化の厳密なる報告、正直なる日記でなければならぬ。 ,石川啄木
2525,詩とは、感情の解放ではなくて感情からの脱出であり、 人格の表現ではなく人格からの脱出である。 ,ジョージ・エリオット
2526,詩というものは傑作であるか、さもなければ全然存在してはいけないものだ。 ,ゲーテ
2527,近頃の詩人はインクに水をたくさん混ぜる。 ,ゲーテ
2528,詩は最上の幸福、最善の精神、最良かつ最高の幸福な瞬間の記録である。 ,シェリ
2529,詩には絵画があり、絵画には詩がある。 ,スカルボロー
2530,詩の翻訳は、結局一種の親切に過ぎない。 ,高村光太郎
2531,詩はいたるところに溢れている。美と生命のあるところに詩がある。 ,ツルゲーネフ
2532,詩の目的は心理や道徳をうたうのではない。詩はただ詩のための表現である。 ,ボートレール
2533,１億ドルを１億１千万ドルにするのは誰でも出来る。100ドルを110ドルにすること、これがビジネスだ。 ,エドガー・ブロンフマン
2534,会社は集団だが、その集団で成功するには、自分の考えが集団的であってはならない。 ,ジョセフ・マーフィー
2535,脳は素晴らしい器官である。朝起きるとすぐに活動を始め、オフィスに到着するまで機能を停止しない。 ,ロバート・フロスト
2536,黙っていたら「私はこれで満足しています」という意思表示になってしまうのが会社です。 うるさがられても、自分の欲しいものを手に入れたほうが、結局は勝ちなのです。 ,べティ・L・ハラガン
2537,ディズニーランドはいつまでも未完成である。現状維持では、後退するばかりである。 ,ウォルト・ディズニー
2538,いいアイディアなら、いいからやってしまえ。許可を得るより、謝るほうがずっと簡単だ ,マーレイ・フーパー
2539,解決策が分らないのではない。 問題が分っていないのだ ,チェスタートン
2540,起てる農夫は座せる紳士よりも尊い。 ,フランクリン
2541,人間が幸福であるために避けることのできない条件は勤労である ,トルストイ
2542,明日できる仕事を今日するな。他人ができる仕事を自分がするな。 ,ローマのジョーク
2543,未完の仕事に永久にしがみついているほど疲れることはない。 ,ウィリアム・ジェームズ
2544,怠惰な人間とは、仕事をしているふりをしない人間である。 ,トリスタン・ベルナール
2545,うまくいかなかった日は、寝る前に自問する。 今ここで何かできることがあるのか、と。なければぐっすり寝る。 ,L・L・コルベルト
2546,良い客は三年経っても、店を変えない。良い店は三年経っても、客を変えない。 ,中国の諺
2547,星をつかもうとして手を伸ばしても、なかなかつかめないかもしれない。 でも星をつかもうとして泥をつかまされる事はありません。 ,レオ・バネット
2548,上司がいい人であるように振る舞え。たとえそうでない場合でも。 ,カリン・アイルランド
2549,委員会：必要のないことをするために、やる気のない者によって招集された、適任でない人間の集まり。 ,ハロル
2550,一人で石を持ち上げる気がなかったら、二人がかりでも持ち上がらない。 ,ゲーテ
2551,満足な仕事ができないと思ったときは、素直に自分のレベルに合った仕事を探しなさい。 たとえそれが石割りであったとしてもである。 ,ジェームズ・ギャンブル
2552,一夫耕さざれば天下必ずその飢を受け、一婦織らざれば天下必ずその寒を受ける。 ,『潜夫論』
2553,資本主義には倒産がつきものだ。キリスト教に地獄があるように。 ,フランク・ボーマン
2554,馬は死ぬ前に売ってしまうことだ。人生のコツは、損失を次の人に回すこと。 ,ロバート・フロスト
2555,世界の生気あふれる有能な仕事は、25〜40歳のあいだでなされる。 ,オスラー
2556,蚕は糸を紡（つむ）ぐにつれ、だんだん死に近づいてゆくが、 それでも糸を紡がずにはいられないのだ。 ,ゲーテ
2557,仕事は目的である。仕事をはっきりした目的と思ってやっているやつにとって、 結果は対した問題ではない。 ,志賀直哉
2558,考えをまとめるとか、仕事について考えるとか口走るのは、 大抵の場合、それは仕事を逃れる口実である。 ,ヒルティ
2559,正確な知識に代わるものはない。自分自身を知り、 自分のなすべきことを知り、自分の部下について知りなさい。 ,ランドール・ジャコブ
2560,ベストを尽くして打て。結果よければすべて良し。悪ければ忘れろ。 ,ウォルター・へーゲン
2561,社会に対して何を望むかよりも、自分が社会に何を奉仕できるかを考えるべきである。 ,ジョン　Ｆ．ケネディ
2562,仕事を追え。仕事に追われるな。 ,ベンジャミン・フランクリン
2563,報酬への期待を行動のバネとする人にはなるな。 ,ベートーベン
2564,不思議なことに、他人の仕事は自分の仕事より楽に思える。 しかも他人がいい仕事をするほどそれは楽に見えるものだ。 エデン・フィルポット
2565,お客様にとっていい買い物でなければ、我が社にとっていい商売ではないのだ。 ,ハーバード・マーカス
2566,会社で働くなら知恵を出せ。知恵のないものは汗を出せ。 汗も出ないものは静かに去って行け。 ,土光敏夫
2567,文化が高度になればなるほど、労働は名誉あるものとなる。 ,ロッシェル
2568,ものぐさは錆びと同じ。労働よりもかえって消耗を早める。 一方使っている鍵はいつも光っている。 ,フランクリン
2569,過去の労働の記憶は甘美なり。 ,エウリピデス
2570,労働は常に人生を甘美にするが、誰でも甘いものが好きだとは限らない。 ,フーゴー
2571,人は労働なしに休息に達することなく、戦闘なしに勝利に達することもない。 ,トーマス・ア・ケンピス
2572,猿群から区別される人間社会の特徴は何か——労働である。 ,エンゲルス
2573,疑う余地のない純粋な喜悦の一つは、勤労の後の休息である。 ,カント
2574,男には怠けたがる気持ちと同じくらいに働きたがる気持ちがある。 ,庄野潤三
2575,自分の仕事は自分の一生を充実させるためにある。 ,武者小路実篤
2576,仕事が楽しみならば人生は極楽だ。仕事が義務ならば人生は地獄だ。 ,M・ゴーリキー
2577,いかなる職業でも自分が支配する限り愉快であり、服従するかぎり不愉快である。 電車の運転手はバスの運転手ほど幸福ではない。 ,アラン
2578,もしも人間の価値がその仕事で決まるならば、馬はどんな人間よりも価値があるはずだ。 馬はよく働くし、第一、文句を言わない。 ,M・ゴーリキー
2579,これからの社会は「よく詰まった頭脳」より「よく働く頭脳」に属する人物を必要としている。 求められているのは、「官僚型」より「企業家型」の人物である。 ,渡辺昇一
2580,上司の権威をつけるための最良の方法は、部下が困っている仕事を解決してやることである。 ,バルザック
2581,人間を別にすれば、あらゆる動物達は、 生きていることの主たる仕事が、生を楽しむことだということを知っている。 ,S・バトラー
2582,彼は田舎が好きだ。だが、本当のところを言うと、 彼が一番田舎を好きになるのは、町で田舎のことを学んでいるときだ。 ,ウィリアム・ク—パー
2583,自然は認識の対象でもなく、意志の素材でもない。 自然はそのうちに人間を包んで生きているのである。 ,唐木順三
2584,我々は自然を鑑賞する事ばかりが多く、 自然とともに生きようとする事があまりに少ないように思われる。 ,O・ワイルド
2585,名月や池をめぐりて夜もすがら ,芭蕉
2586,一本の美しい木ほど神聖で模範的なものはない。 ,ゲーテ
2587,どの一片の落葉も、舞い落ちながら宇宙の最大の法則の一つを満たす。 ,リルケ
2588,人間が据えたものは、正しいにせよ正しくないにせよ、どうもぴったり合わない。 しかし神が据えたものは、正しかろうが正しくなかろうが、常にその所を得ている。 ,ゲーテ
2589,芸術は誤ることがあっても、自然は決して誤らない。 ,ドライデン
2590,自然は至上の建築家である。 自然の一切は最も美しい釣り合いを持って建てられている。 ,ロダン（仏・彫刻家）
2591,自然を無理強いしてはいけない。自然を歪曲することは恐ろしい。 ,ロダン
2592,あなたたちは、植木屋がはいらない庭園が、 いかに自分だけで美の秩序を保っているのかを見たことがないか？ ,ロダン
2593,私は奴隷のように自然を模写することに耐えられない。 自然を解釈しなければならないし、自然を絵画の精神に従わせなければならない。 ,マチス（仏・画家）
2594,自然淘汰とは、有用でさえあればいかに繊細なものでも保存される原理である。 ,ダーウィン
2595,自然は神の生きた服装である。 ,カーライル
2596,自然は絶えず我々と語るが、その秘密を打ち明けはしない。 我々は常に自然に働きかけ、しかもそれを支配するなんの力もない。 ,ゲーテ
2597,すべての芸術、すべての教育は、単に自然の付属物に過ぎない。 ,アリストテレス
2598,私は人を愛する心が浅いのではない。自然を愛する心が深いのだ。 ,バイロン
2599,自然を見よ。そして自然が教える道をたどっていけ。自然は絶えず子供を鍛える。 ,ルソー
2600,なぜ私は結局、最も好んで自然と交わるのか。 自然は常に正しく、誤りはもっぱら私の側にあるからである。 自然に順応することができれば、事はすべて自ずからにして成るのである。 ,ゲーテ
2601,自然の自然は自然なり。自然主義者の自然は不自然なり。 ,内村鑑三
2602,自然は絶えず建設し、また絶えず破壊する。自然の工場は及び難い。 ,ゲーテ
2603,自然はやさしい案内者である。賢明で、公正で、しかもやさしい。 ,モンテーニュ
2604,自然を翻訳するとみんな人間に化けてしまうから面白い。 崇高だとか、雄大だとか、雄壮だとか。 ,夏目漱石
2605,自然は決して我々を欺かない。我々自身を欺くのは常に我々である。 ,ルソー
2606,春宵一刻値千金、花に清香あり月に影あり。 ,蘇東坡
2607,自然は神の黙示であり、芸術は人間の黙示である。 ,ロングフェロー
2608,誇りはつつましさに包まれている時に最も成功する。 ,メレ
2609,虚栄心は人を饒舌にし、自尊心は人を沈黙させる。 ,ショーペンハウエル
2610,途方もなく大きなプライドを、とんでもないケチな人間が持っている。 ,ヴォルテール
2611,尊大な人物は絶えがたいほど利己的である ,エマーソン
2612,自負は常に他人の感嘆によって強化される。 ,ツヴァイク
2613,自尊心とは空気でふくらませた風船である。ちょっと突いただけで炸裂して風になってしまう。 ,ヴォルテール
2614,木強ければすなわち折る。（強気の人間はもろく自滅する） ,劉安
2615,人間は自由な喝采を願望するものである。 大衆にはよく理解されなくても、よい勝利を欲するものである。 ,アラン
2616,自尊心は美徳ではないとしても、それは多くの美徳の両親である。 ,コリンズ
2617,自尊心は多くの美徳の源泉である。 虚栄心はほとんどすべての悪徳・悪癖の源泉である。 ,シャンフォール
2618,我々が生まれつき持った感情のなかで、自負心ほど抑制しがたいものはあるまい。 私が完全にこれに打ち勝ったと思うことができるとしても、 恐らくは自分の謙嬢を自負するであろうから。 ,フランクリン
2619,絶対に失敗しない人というのは、何も挑戦しない人のことです。 ,イルカ・チェース
2620,失敗とは、よりよい方法で再挑戦するいい機会である。 ,ヘンリー・フォード
2621,大失敗するものだけが大成功を収める。 ,ロバート・ケネディ
2622,物事は失敗に終わっても人は失敗に終わらない。 ,ウィリアム・D・ブラウン
2623,批判を受けないための方法……何もしない、何も言わない、存在すらしない。 ,エルバード・ハバード
2624,失敗に対する理由は400万もあるが、わびの言葉は一つたりともない。 ,ラドヤード・キプリング
2625,過失は恥じるべきだが、過失を改めるのは恥じるべきではない。 ,ルソー
2626,失敗はつまずくことではない。つまずいたままでいることだ 作者不詳
2627,過ちも失敗も多かった。だが、後悔する余地はない。 , H.ヘッセ
2628,私に若年が二回、老年が二回あれば、私の過失を改めることが出来るだろう。 ,エウリピデス
2629,賢者達に過（あやま）ちがなかったとすれば、愚者達は絶望するしかないであろう。 ,ゲーテ
2630,過失の弁解をすると、その過失を目立たせる。 ,シェークスピア
2631,間違いをせずに生きるものは、それほど賢くない。 ,フランスの諺
2632,我々は自己の過失を利用しうるほど長生きはしない。一生を通して過失を犯す。 そして多くの過失を犯した末、できうる最上のことは改心して死ぬことである。 ,ラ＝ブリュイエール
2633,どんな過ちも犯さない人は、常に何事も為さない人である。 ,フェルプス
2634,過失を率直に告白することは、それが無罪となる一つの段階である。 ,シルス
2635,成功の一瞬間は、失敗の数ヵ年をつぐなう。 ,ブラウニング
2636,失敗は落胆の原因ではなく、新鮮な刺激である。 ,サウザーン
2637,失敗は大きく二つに分けられる。考えたことを実行しなかった場合と、 考えずに実行してしまった場合だ。 ,ジョン・チャールス・サラック
2638,間違いと失敗は我々が前進するための訓練である。 ,チャニング
2639,失敗の最たるものは、失敗した事を自覚しない事である。 ,カーライル
2640,コップを唇に持っていく間隔までには多くの失敗がある。 ,イギリスの諺
2641,四本の足をもつ馬でさえつまずく。 ,イギリスの諺
2642,我々は、一人の人間の徳からよりも、失敗から多くのことを学ぶだろう。 ,ロングフェロー
2643,間違ったことをして、それに苦しむことができない人間くらい、 たびたび間違ったことをする人間はいない。 ,ラ・ロシュフコー
2644,私の最大の栄光は、一度も失敗しないことでなく、倒れるごとに起きることにある。 ,ゴールドスミス
2645,あまり安価で手に入れたものは軽く扱われる。 自由のように神々しいものが高価でなかったら、実におかしいではないか。 ,ペイン
2646,人間の自由を奪ったものは、暴君でも悪法でもなく、社会の習慣である。 ,J・S・ミル
2647,痩せた自由は肥えた奴隷にまさる。 ,イギリスのことわざ
2648,自由は外的な事実の中にあるものではない。それは人間のうちにあるのであって、 自由であろうと欲するものが自由なのである。 ,エルンスト
2649,自分自身を支配できないものは自由ではない。 ,マッティアス＝クラウディス
2650,自由に気がついていないときこそ、人間は一番自由なのだ。 ,ローレンス
2651,自由は責任を意味する。だから、たいていの人間は自由を恐れる。 ,バーナード・ショウ
2652,人間が自由であり得るためには、神があってはならない。 ,シェリング
2653,自由であるとは、自由であるべく呪われていることである。 ,サルトル
2654,真に重大な自由はただ一つです。それは経済的な自由なのです。 ,モーム
2655,我に自由を与えよ。そうでなければ死を与えよ。 ,パトリック・ヘンリー
2656,自由は新たな宗教であり、われらの時代の宗教である。 ,ハイネ
2657,ビロードのクッションの上に大勢で座らされるよりも、カボチャの上に座って、カボチャを自分で占領した方がいい。 ,ヘンリー・ダビット・ソロー
2658,自由を愛することは他人を愛することだ。力を愛することは自分を愛することだ。 ,ハズリット
2659,おお自由よ！汝の名においていかに多くの犯罪がなされたことか。 ,マダム・ジャンヌ・ローラン
2660,人は自由を得たのち、いくらかの歳月を経過しなければ自由を用いる方法がわからない。 ,マコーレイ
2661,世界史とは、自由の意識の進歩以外のなにものでもない。 ,ヘーゲル
2662,自分の好きなように生きている人間は自由である。 ,エピクティタス
2663,個人の自由も次の点では制限されなければならない。すなわち、他の人達に迷惑をかけてはならない。 ,Ｊ・Ｓ・ミル
2664,アダムはリンゴが欲しかったから食べたのではない。禁じられていたから食べたのだ。 ,マーク・トゥエイン
2665,射撃とは、指を動かそうという誘惑に耐える競技だ。 ,オーガスト・ホーレンスタイン
2666,狩猟のルール、それは自然の掟以外にはない。 ,ヘミングウェイ
2667,全てのスポーツには勝敗がある。狩猟も例外ではない。 貴方の銃口から獲物が逃げ去ったとき、貴方は敗れたのだ。 ,チャールス・ランカスター
2668,飛行の魅力は麻薬に似ている。一度取りつかれたら最期、抜け出すことはできない。 -氏名不詳-
2669,やがて地球上では五時間以上の旅行というものはなくなるだろう。 ,マイルズ・トーマス
2670,宇宙時代には、人間は二時間で世界一周できるようになるだろう。 飛行に費やす時間が一時間、空港に到着するまでに一時間。 ,ネイル・H・マクエルロイ
2671,キリモミは恋愛に似ている。知らないうちに入り込み、抜け出すのは極めて難しい。 ,フォン・カルマン
2672,よい趣味は才智よりはむしろ判断から生まれる。 ,ラ・ロシュフーコー
2673,若い者はその血気によって趣味を変え、老人は習慣によりその趣味を保つ。 ,ラ・ロシュフーコー
2674,趣味を持たなければ、天才も高等な馬鹿にすぎない。 ,フランスの諺
2675,悪趣味は無趣味にまさる。 ,日本の諺
2676,人間の真の性格は、彼の娯楽によって知られる。 ,レイノールズ
2677,ひまなことは忙しいよりはよいものだ。 余分なものの何一つないわれわれ庶民にとって、時間だけが財産である ,バルタザール・グランシアン
2678,レジャーと好奇心は人類に有益な知識を発展させる。 しかし、つまらない争いごとや、骨の折れる仕事からはなにも生まれない。 ,サミュエル・ジョンソン
2679,法律はこれを犯すものが存在することを前提としてつくられるが、 ゴルフ規則は不正を行うプレイヤーがいないことを前提としてつくられている。 ,大谷光明
2680,ゴルフは両手のゲームであると同じぐらい頭のゲームでもある。 ,J・D・トレバース
2681,ゴルフに年齢はない。これを行う強い意志さえあれば、何歳からでも上達する。 ,ベン・ホーガン ボールをラフや林の中に打ちこむからこそゴルフは面白いのだ。 いつもまっすぐ飛んでいったのでは、味もそっけもない。 ,ウォーター・へーゲン
2682,ゴルフほどごまかしやすい競技はないが、 また、ゴルフほどごまかしたものが軽蔑されるものも他にない。 ,フランシス・D・ウイメット
2683,多くの芸術の中で舞踏は最も気高く、動きが多く、美しい。 舞踏が生活の変形とか抽象とかでなく、生活そのものであるからだ ,ハバロック・エリス
2684,踊り子にりっぱな教育はかえって有害である。 ,アグネス・ド・ミル
2685,ダンスをむやみに好むものは、頭より足に脳みそが多いのであろう。 ,テレンティウス
2686,最初の一尾が釣れたとき、その釣りは大半が終わったのだ。 ,横田一竿
2687,魚釣りは奥深い数学のようなものだ。誰も完全にマスターする事はできない。 ,ウォルトン
2688,釣り人は山川草木の一部たるべし。 ,佐藤垢石
2689,神はつかのまの人生から、釣りに費やした時間を差し引いてはくれない。 ,バビロニアの諺
2690,魚釣りは罪のない残忍である。 ,ジョージ・パーカー
2691,釣竿は一方に釣り針を、他方の端に馬鹿者をつけた棒である。 ,サミュエル・ジョンソン
2692,登山の喜びは山頂を極めたときに頂点に達する。 ,ニーチェ （「なぜ山に登るのか？」と質問され）
2693,そこに山があるからだ。 ,ジョージ・マロニー
2694,登山家は、盲目的な障害に抗議する人間の意志の象徴である。 ,テオフィル・ゴーチェ
2695,山々は、登ったことのない者にとっては地球の絶望の姿だと映ずることだろう。 ,タゴール
2696,人は敗れたゲームから教訓を学び取るものである。 私は勝ったゲームからはまだ何も教えられたことはない。 ,ボビー・ジョーンズ
2697,オリンピックで重要なことは、勝つことでなく参加することである。 ちょうど、人生で最も重要なのが勝つことではなく努力することであるように。 ,クーベルタン
2698,競技の勝敗に平均値は無価値である。 ,福山和男
2699,記録は破られるためにある。 ,スポーツ金言
2700,他人に対しても自分に対しても親切であること。 人の生きるのを助け、自分自身の生きるのを助けること。これこそ真の思いやりである。 , E.アラン
2701,親切は社会を結びつけている黄金の鎖である。 ,ドイツの諺
2702,親切で付き合いやすい人間は、能力はあるが付き合いにくい人間より貴重である。 ,カリン・アイルランド
2703,愛するとは、誰かに親切を施したいと望むことである。 ,トマス・アクィナス
2704,他の親切は、その当時にこそ余計なお世話に見えるが、 後になると、もういっぺんうるさく干渉してもらいたい時期が来るものである。 ,夏目漱石
2705,親切にしなさい。 あなたが会う人はみんな、厳しい闘いをしているのだから。 ,プラトン
2706,良い判断は無分別な親切に勝る。 ,アイソポス
2707,人が自分に施してくれた恩恵は忘れてはならないが、自分が他人に施した恩恵は忘れなくてはならない。 ,『戦国策』
2708,人殺しを許す慈悲は人殺しを育てるに等しい。 ,シェイクスピア「ロミオとジュリエット」
2709,幸福になる義務ほど過小評価されている義務はない。 幸福になることで、人は世間に匿名の慈善を施している。 ,スティーブンソン
2710,他人の恩義は、そのお返しが出来ると思っているうちは嬉しいが、 到底その力もないとなると、感謝より憎悪で報いたくなるものである。 , C.タキトゥス
2711,百の悪行に悩まされて自分の罪を感じている悪人よりも、 小善を積んで己の悪を認める偽善家のほうが仏の愛から洩れている。 ,倉田百三
2712,慈善は、それが犠牲である場合のみ慈善である。 ,トルストイ
2713,僕は慈善の金持ちを憎む。その財宝を取られまいとして鍵を堅くかけて深く蔵するけちん坊よりも、慈善家を憎む。 慈善家は我々を搾取し、我々を苦役してだましとって富みをみせびらかして、 そのうちからニ三文の施しを投げ与える。 ,ハイネ
2714,公にされることを望む慈善はもう慈善ではない。 ,ハットン
2715,偽善とは、不徳が徳に対してほんのわずか捧げた敬意である。 ,ラ・ロシュフーコー
2716,この世で犯された最初の罪は偽善である。 ,リヒター
2717,人に施与するなら頼まれる前に与えよ。懇願されてからでは半分しか贈ったことにならない。 ,リュッケルト
2718,関心を全然持たない人々にはつねに親切でありうる。 ,ワイルド
2719,人への親切、世話は慰みとしてしたい。義務としてはしたくない。 ,菊池寛
2720,犬を可愛がれば、洋服が汚れる。 ,イギリスの諺
2721,恩恵を施す者はそれを隠せ。恩恵を受けるものはそれを公にせよ。 ,セネカ
2722,悪い人間に親切をすると二度ひどい目にあう。金を失って、しかも感謝されない。 ,テオグニス
2723,本当の親切ほどまれなものはない。人に対して親切なつもりでいる人は、 通常ただ人を喜ばせようとする心か、さもなければ弱い心しか持っていない人だ。 ,ラ・ロシュフコー
2724,もし人が、この世界から親切の絆をたち切ってしまうならば、 どんな家もどんな都市も存続することができない。 ,キケロ
2725,「信頼」とは、「愛」が深まった時の形です。 ,W.チャニング
2726,信頼は友情の唯一の絆である。 ,プブリリウス・シュルス
2727,善良な性格は法律よりもさらに信頼ができる。 ,ペイリトゥス
2728,あなたの信頼を買ってくれる彼らこそ信用しなさい。 ,シンディ・フランシス
2729,誰からも信頼され尊敬されるには、日頃から細かい心遣いをしなければならない。 ,十八史略
2730,信用というものは求められ過ぎると種切れになってしまうものですよ。 ,B.ブレヒト
2731,私には三人の信頼できる友がある。年老いた妻、老いた犬、それに若干の貯金である。 ,B.フランクリン
2732,何か事があった場合に、自分と同じ窮地に立たさせる人物だけを信頼せよ。 ,マーフィーの法則
2733,どんな外面的な強みも、自分に対する信頼を強めることは出来ない。 人間の強さは、内側からくるものでなくてはならない。 ,R.W.クラーク
2734,人間は自分の愛するものを美しいと見なすように、自分の信じるものをを聖なるものと見なす。 ,ルナン
2735,信用は鏡のガラスのようなものである。ひびがはいったら元道りにはならない。 ,アミエル
2736,賢者が信用しないものは三つ。四月の風と太陽そして女の固き誓い。 ,サウジィ
2737,軽信は大人の弱点であるが、子供にとっては力である。 ,ラム
2738,人間は自分の知っていることなら半分は信じるが、聞いたことは何も信じない。 ,クレーク夫人
2739,上役の過失を決して見出さない下役を信用するな。 ,コリンズ
2740,世界のあらゆることを信頼しないならば、人はけっして欺かれることはない。 ,シュニッツラー
2741,我々は、我々がよく知らない人たちを信じがちである。 というのは、彼らは我々をけっして欺かないからである。 ,サミュエル＝ジョンソン
2742,最も知られることのないものこそ、最も固く信じられているものである。 ,モンテーニュ
2743,お前の部屋を見せるがいい。そうすれば、お前の性格を言い当てて見せよう。 ,ドストエフスキー
2744,ごく小さな穴から日光を見ることができるように、小さな事柄が人の性格を浮き彫りにする。 ,スマイルズ
2745,我の性格は、我の行為の結果なり。 ,アリストテレス
2746,性格とは、固くもなければ不変でもない。活動し、変化し、肉体と同じように病気にもなるのだ。 ,ジョージ・エリオット
2747,我々は、それが卑俗な行為だと自覚していても、抑制することは不可能である。 なぜなら、そうした行為は原始的な悦楽を満足させるから。 ,ウゴ・べッティ
2748,悦楽は、他人の苦痛を代償としたときに最も甘美である。 ,オヴィディウス
2749,我々が第一に戦わねばならぬ厄介な敵は、我々の内部にある。 ,セルバンテス
2750,涙は獣性を消すどころか、かえってそれを刺激する。 ,シルス
2751,欠点の中には美点に結びついて美点を目立たせ、 矯正しないほうがいいというような欠点もあるものである。 ,ジュベール
2752,ある種の欠点は、個人の生存のために必要である。 旧友が昔からの癖を脱ぎ捨てるとしたら、我々は不愉快になるだろう。 ,ゲーテ
2753,身についた欠点はハエのようなものである。 何度追い払っても必ず舞い戻ってきて、いっそう激しく君を苦しめる。 ,シェーファー
2754,正義は武器に似たものである。武器は金を出しさえすれば、敵にも味方にも買われるであろう。 正義も理屈さえつけさえすれば、敵にも味方にも買われるものである。 ,芥川龍之介
2755,勝てば官軍　負ければ賊軍 ,日本の諺
2756,たとえ世界が滅ぶとも、正義は遂げよ。 ,フェルディナンド一世
2757,大部分の人々において、正義の愛とは、不正な目に合うことを怖れる心である。 ,ラ＝ロシュフーコー
2758,最強者の理屈が、いつも最も良いとされる。 ,ラ＝フォンテーヌ
2759,正義は常に目標でなければならないが、必ずしも出発点である必要はない。 ,ジュベール
2760,自由のないところに正義はない。正義のないところに自由はない。 ,ゾイメ
2761,力なき正義は無能であり、正義なき力は圧制である。 力なき正義は反抗を受け、正義なき力は弾劾を受ける。 それゆえ正義を力を結合せねばならない。 ,パスカル
2762,正義——忠誠・税金・個人的奉仕に対する報酬として、 一国の政府が市民に売りつける品質の落ちた商品。 ,ビアス
2763,正義は永遠の太陽である。世界はその到達を遅れさせることはできない。 ,フィリップス
2764,不正の存在を前にして黙する人は、実は不在の共犯者にほかならない。 ,ラスキ
2765,正義なんて滑稽ものだ。一筋の川で限界づけられるのだから。 ピレネー山脈のこちら側では真実でも、向こう側では誤りなのだ ,パスカル
2766,人が虎を殺そうとする場合には、人はそれをスポーツだといい、 虎が人を殺そうとする場合には、人はそれを獰猛だという。 罪悪と正義の区別も、まあそんなものだ。 ,バーナード・ショー
2767,蛇のように賢く、鳩のように素直であれ。 ,マタイによる福音書10：16
2768,少しだけ蒔く者は少しだけ刈り取り、豊かに蒔く者は豊かに刈り取る。 ,コリント人への手紙㈼ 9：6
2769,後ろのものを忘れ、ひたむきに前のものに向かって進め。 ,ピリピ人への手紙3：13
2770,人はたとえ全世界を手に入れても、真の魂を損じたら何の得があるだろうか。 その魂を買い戻すのには、人はいったい何を差し出せばよいのだろうか。 ,マタイによる福音書16:26
2771,喜ぶ者と一緒に喜び、泣く者と一緒に泣きなさい。 ,ローマ人への手紙12：15
2772,小さいことに忠実な人は大きいことにも忠実であり、小さいことに不実な人は大きいことにも不実です。 ,ルカによる福音書16:10
2773,偉くなりたいと思う者は、みなに仕えるものになりなさい。人の先に立ちたいと思う者は、みなのしもべになりなさい。 ,マルコによる福音書10:43-44
2774,神は、その人が耐えることのできない試練を与えない。 ,コリント人への手紙㈵ 10：13
2775,体は殺すことができても、魂を殺すことのできない者どもを恐れてはならない。 ,マタイによる福音書10：28
2776,金持ちが神の国に入るよりも、ラクダが針の穴を通るほうがまだ易しい。 ,マタイによる福音書19：24
2777,力は弱さの中でこそ発揮される。 ,コリント人への手紙㈼ 12：9
2778,一粒の麦は地に落ちて死ねなければ一粒のままである。だが、死ねば多くの実を結ぶ。 ,ヨハネによる福音書12:24
2779,肥えた牛を食べて憎しみ合うよりは、青菜の食事で愛し合うほうが良い。 ,箴言15:17
2780,他人の死を喜ぶな。私達は皆、死すべき者であることを思え。 ,シラ書8:7
2781,成功しないということは感謝すべきだ。少なくとも成功は遅く来るほどよい。 そのほうが君はもっと徹底的に自分を出せるだろう。 ,モロー
2782,人生にはいつ何時でもどこでもどんな状況でも、成功の独占はない。 どんな年齢でも何かを始めるのにふさわしい。 ,ジェラード
2783,人生における成功の秘訣は、成功しなかった人だけしか知らない。 ,コリンズ（英・批評家）
2784,道は近くとも行かなければ到達せず、事は小さくても行わなければ成就しない。 ,中国の諺
2785,成功に秘訣というものがあれば、それは他人の立場を理解し、自分の立場と同時に、 他人の立場からも物事を見ることの出来る能力である。 ,フォード
2786,落ち着きのなさや欲求不満は、進歩にとって最初の必要不可欠なものである。 ,エジソン
2787,全ての気高い行いは、最初は不可能である。 ,カーライル
2788,我らの最大の光栄は、一度も失敗しないことではなく、倒れる毎に起きることにある。 ,ゴールドスミス
2789,ごまかしで成功するよりも、堂々と失敗したほうがよい。 ,ソフォクレス
2790,たとえ小さな斧でも、数百度これを打てば堅い樫の木も切り倒せる。 ,シェークスピア 　・チャレンジして失敗することを恐れるよりも、何もしないことを恐れろ。 ,本田 宗一郎
2791,立派にやり遂げたことに対する最大の報酬は、それをやり遂げたことそのものにある ,ボルテール
2792,少量をうまくやる方が、大量にまずくやるよりもよい。 ,ソクラテス
2793,若くして功をなす人の問題は、あまりにも早くゴールに到達してしまうことである。 ,ジョン・ジェンセン
2794,人が自分で得られることを神に頼んだところで無駄である。 ,エピクロス
2795,成功する商売の術は、90%の準備と10%の売り込みから成る。 ,バートランド　Ｒ．キャンフィールド
2796,この世で成功するには二つの道しかない。 一つは自分自身の勤勉、もう一つは他人の愚かさ。 ,ラ・ブリュイエール
2797,知恵というものの唯一確実な（俗人の判断にとっての）標準が——成功なのです。 ,バーク
2798,成功は重要な事ではない。重要な事は努力である。 ,テオドール・ジュロフア
2799,人生は学校だ。そしてそこでの失敗は成功するよりも優れた教師だ。 ,グラナッキー
2800,成功は結果であって目的ではない。 ,フローベル
2801,この世で成功を収めるのは、卑劣で汚らわしい人間ばかりである。 ,トルストイ
2802,成功の栄冠あこがれる事はとがむべきでない。 ただ、栄冠にだけあこがれてその日を空費することこそ、とがめられるべきである ,ポアンカレ
2803,成功したいと望んでいるものは、心の安静、自己自身および他人に対する精神の平和、 また多くは自尊心をも、放棄せねばならぬだろう。 ,ヒルティ
2804,この世では成功しなければならないのだといわれている。 だが私はこう思う、まず生きなければならないのだと。これこそ世の最大の成功なのである。 ,ジャン・ジオノ
2805,一度も成功した事がない人によって、最も甘美なるものと考えられてるものが成功である。 ,ディキンソン
2806,成功する人は錐（きり）のように、ある一点に向かって働く。 ,ポビー
2807,けわしい丘に登るためには、最初はゆっくりと登ることが必要である。 ,シェークスピア
2808,何かあることを試み、そして失敗する人間のほうが、 何もしないで成功する人間よりどれだけよいか分からない。 ,ロイド・ジョーンズ
2809,バットを振らなければ何も起こらない。見逃しの三振だけはするな。 ,沖田守
2810,世の中で成功を収めるには、馬鹿のように見せかけ、利口に活動することである。 ,モンテスキュー
2811,政治には火に対するようにすべきである。 火傷（やけど）しないためには近寄るべきでなく、凍傷しないためには遠ざかるべきでない。 ,アンティステネス（希・哲学者）
2812,知識人は政治家を軽蔑し、政治家は知識人を軽蔑する。 ,ロマン・ロラン
2813,ときどきのちょっとした反逆は、政府の健康のためには必要な医薬品である。 ,ジェファーソン
2814,自分の病気をあからさまに名指し、容赦のない診断を下し、 その治療法を見つけ出すだけの勇気が無いような政党は、尊敬に値しないだろう。 ,レーニン
2815,勝利に終わる戦争と言えども、常に一つの悪であると私は考える。 政治は民衆をそれから守る努力をしなければならぬ。 ,オットー・フォン・ビスマルク
2816,抑制の欠如と限界の逸脱が、政治においては罪あるいは犯罪と呼ばれず、《誤り》と呼ばれる。 ,ベネデット・クローチェ
2817,最悪の政治家を決めるのは極めて難しい。 これこそ最悪の奴、と思ったとたん、もっと悪い奴が必ず出て来る。 ,ジョージ・クレマンソー
2818,政治——主義主張の争いという美名のもとに正体を隠している利害関係の衝突。 私益のために国事を運営すること。 ,ビアス
2819,政治なら心得ています。知ってることも知らぬふり、知らぬことも知ってるふり、 聞こえることも聞こえぬふり、何でもないことを重大な秘密のように隠し、 探偵を放ち、要人を養い、目的を口実に手段の卑しさを高尚に見せかけること。 ——これが政治なのでございます。 ,モリエール「フィガロの結婚」
2820,昂奮した党派の叫びの中から、真理の声を聞き取ることは難しい。 ,シラー
2821,夜の間はできるだけ私の寝室に入らないでくれ。 良い知らせの来た時は決して起こさないでくれ。しかし、凶報の際は必ず起こすように。 なぜならそのときは、一刻の猶予もできないに決まっているから。 ,ナポレオン
2822,良い政治家とは、明日、来週、来月、そして来年どうなるかを予告でき、 かつ、なぜそうならなかったかを説明できる人間である ,W.チャーチル
2823,政治の一番大きな努力が、あれほど多くの人々の平安を犠牲にして、 何人かの幸福な人々をつくるのであるならば、政治というのは喜ぶべきものだろうか？ ,ヴォーヴォナルグ
2824,雑草をはこびらせるのは風が柔らかすぎるからだ。 逆賊どもが図々しくなるのは、政令が寛大すぎるからだ。 ,シェークスピア
2825,統治者はよい知らせは自分で公表し、悪い知らせは従者によって伝えさせる。 ,セルビアのことわざ
2826,政事は豆腐の箱の如し。箱が歪めば豆腐も歪む。 ,二宮尊徳
2827,いかなる政治的手腕を用いても、鉛の思想を黄金の行為にごまかすことは不可能である。 ,スぺンサー
2828,どんな政治的自由があっても、それだけでは飢えたる大衆を満足させることはできない。 ,レーニン
2829,どの内閣でも新聞紙上に発表する意見はいっこう面白くない。 政治の力は実行することであって、演説する事ではないからである。 ,ゲーテ
2830,政治家というものは川もないのに橋をかけると公約する。 ,フルチショフ
2831,全ての政党は、最後には自分自身のついた嘘を呑み下すために死んでしまう。 ,ジョン・アーバスネット
2832,党派における裏切り者はやすやすと成功してしまう。 ,ベーコン
2833,道徳的に正しいことで政治的に正しいものはない。 ,D・オコンネル
2834,.政治とは、支配者と民衆の間に結ばれる単純な契約である。 ,ルソー
2835,政治は正しいか、あるいは正しくないか、常にそのどちらかでしかない。 ,田中千禾夫
2836,人民の人民による人民のための政府は地上から滅びることはないだろう。 ,リンカーン
2837,彼ら（＝大臣）は非常に低いところから落ちるので、落ちたところでいっこうに傷つかない。 ,アナトール＝フランス
2838,民衆を自分の道具にするために民衆にこびるというのが、 普通選挙の手品師・ペテン師の業である。 ,Ｈ・Ｆ・アミエル
2839,やむを得ず、というのは圧制の口実である。 ,Ｊ・ミルトン
2840,いかなる政府も、有力な野党なくしては長く安全ではありえない。 ,ディスレーリ
2841,国会へ行く政治家もいれば、監獄に行く政治家もいる。だが、結局は同じことだ。 ,Ｗ・ピット
2842,一人は万人のために、万人は一人のために。 ,レーニン
2843,善には常に悪が混じっている。極端な善は悪となる。極端な悪はなんの善にもならない。 ,ヴィニィ「詩人の日記」
2844,悪が物質から来るものとすれば、我々には必要以上の物質がある。 もし悪が精神から来るものとすれば、我々には多すぎるほどの精神がある。 ,ヴォルテール
2845,種を蒔けば、刈り取らねばならない。人を殴れば、苦しまねばならない。 人に善をなせば、君も善をなされるであろう。 ,エマーソン
2846,不正なことが、不正な方法で除かれるよりも、不正なことが行われているほうがまだいい。 ,ゲーテ
2847,善人たちは逆境でも楽しそうな顔をし、悪人たちは栄えているときでもつまらなそうにしている。 ,サーディー「ゴレスターン」
2848,我々は決して悪を選ぶことが出来ない。我々が選ぶのは常に善である。 ,サルトル
2849,英知は次になすべきことを知っており、美徳はつぎになすべきことを行っている。 ,ジョーダン「絶望の哲学」
2850,平生はみんな善人なんです。少なくともみんな普通の人間なんです。 それが、いざという間際に、急に悪人に変わるんだから恐ろしい。 ,夏目漱石
2851,罪を犯していけないのは、罪を犯すと醜い顔になって困るからなのです。 ,ホイベルス
2852,私は悪人です、というのは私は善人ですと言うことよりずるい。 ,坂口安吾
2853,人間ってものは、自分が無鉄砲で悪い者であると思いたがる。 だが、実はそのどっちでもない。ただ臆病だというだけさ。 ,バーナード・ショー
2854,人間は自分の行動のためにあらゆる理由を持ち出す。 犯罪のためにあらゆる弁明を持ち出す。安全のためにあらゆる口実を持ち出す。 だが絶対に持ち出さないものがある。それが自分の臆病さだ。 ,バーナード・ショー
2855,悪とは何か？弱さから生ずるいっさいのもの。 ,ニーチェ
2856,一つのものが同時に善であったり、悪であったり、そのいずれでもなかったりすることがある。 例えば、音楽は憂鬱な人には善であるが、喪に服している人には悪であり、 聾者にとっては善でもなく悪でもない。 ,スピノザ
2857,善、すなわち一切の幸福と一切の満足とは消極的なものである。 言いかえれば、それは単に欲求が鎮まり、苦痛がやんでいるということにすぎない。 ,ショーペンハウエル
2858,苦悩の美徳を教える僧侶に耳を傾けるのをやめようではないか。 なぜなら快楽こそ善だからである。 ,アナトール・フランス
2859,善を行なうには努力を必要とする。 しかしながら、悪を抑制するにはいっそうの努力が必要だ。 ,トルストイ
2860,悪は山頂の転石のように、最初は子供でも押せるが、それを止めることは巨人でもできない。 ,トレンチ
2861,世の中には善人とか悪人とかがあるわけではない。 ただ、場合によって善人になったり悪人になったりするだけである。 ｂｙアンリ・ド・レニエ
2862,人間の本性は善である。人間は忘れっぽく、怠け者で、軽薄で、浅はかであるのだから。 ｂｙヴァレリー
2863,悪は必要である。もし悪が存在しなければ、善もまた存在しないことになる。 悪こそは善の唯一の存在理由なのだ。 ｂｙアナトール・フランス
2864,悪徳は恋のようである。人はそのためなんでも犠牲にする。 ｂｙグールモン
2865,悪意は癒しがたく、善意は子供のうちに死んでしまう。 ｂｙケストナー
2866,戦争が欲せられたものではなく、つねに余儀なくされたものだと思うがゆえに、 戦争の聖なる旗印を自分の回りに探す。 ,アラン「人間語録」
2867,人類が人類の恩恵者達よりも破壊者達に対して相変わらず賞賛を惜しまない限り、 戦争は結局、野心の最たる追求となろう。 ,ギボン「ローマ帝国衰亡史」
2868,戦争を道具として目論む政治家達は自分の無能を自認し、 党派の闘争の計算者として戦争を利用する政党政治家たちは罪人である。 ,ウィリアム＝サムナー
2869,戦場は大いなる牢獄である。いかにもがいても焦っても、この大いなる牢獄から脱することはできぬ。 ,田山花袋｢一兵卒｣
2870,戦争というものは、最も卑しい罪科の多い連中が権力と名誉を奪い合う状態をいう。 ,トルストイ「読書の輪」
2871,もっともよい組み合わせは力と慈悲、もっとも悪い組み合わせは弱さと争い。 ,チャーチル
2872,老兵は死なず、ただ消え去るのみ。 （Old soldiers never die; They only fade away.） ,作者不明
2873,地獄の鐘がティンガリンガリンと鳴っている。お前を呼んでる、俺じゃない。 ,「戦陣歌」
2874,往時においては、母国のために死ぬことは心地よく、ふさわしいものであると書かれたが、 近代戦争では、戦死が心地よく、ふさわしいものは何もない。 諸君は犬のように死ぬであろう。 ,ヘミングウェー
2875,戦争は騒々しい張りのある歴史をつくり、平和は貧弱な読み物をつくる。 ,ハーディ
2876,戦いにおいては、一人が千人に打ち勝つこともある。 しかし自己に打ち克つ者こそ、最も偉大な勝利者である。 ,ネール
2877,イギリスはすべての戦いに敗れるであろう。最後の戦いを除いては。 ,ウィンストン・チャーチル
2878,戦争も、悲惨な平和よりはまし。 ,タキトゥス
2879,今日は堂々と勇ましく、そして明日は墓の中。 ,イギリスの諺
2880,世界に国家の複雑性が存在する限り、戦争は世界歴史の終わるまで継続する。 ,ドライデン
2881,ウォール街資本家の冨は、第一次世界大戦の死者一千万、 第二次世界大戦の死者三千万の上に築かれた。 ,アンリ・クロード
2882,平時にあっては人を殺すのを罰し、戦時にあってはこれを命じる、 といったような間違った道徳律のあり得ぬことを考えたら、 動員を拒絶すべきなんだ！戦争を拒絶するんだ！ ,マルタン＝デュ＝ガール
2883,戦争は人間の生活問題を何一つ解決しません！何一つ！ それは働くもののみじめな状態をさらにみじめにするだけだ。 ,マルタン＝デュ＝ガール
2884,我々はわが島を守るであろう、いかなる犠牲を払うとも。我々は海浜で戦うであろう。 我々は上陸地点で戦うであろう。我々は田んぼで、街で、丘の上で戦うであろう。我々は降伏しない。 ,チャーチル
2885,やむを得ざるときの戦いは正しく、武器のほかに希望を絶たれるときは、武器もまた神聖である。 ,マキャベリ
2886,戦争は従属ほど負担が重くない。 ,ヴォルテール
2887,世の中には勝利よりももっと勝ち誇るに足る敗北があるものだ。 ,モンテーニュ
2888,戦争は小銃の偶発から始めることができる。 しかし戦争を終結させることは、経験豊かな国家指導者でさえ容易な事ではない。 流血をとどめるのは、ただ理性だけである。 ,フルチショフ
2889,戦争の前は憤怒なり、戦争の中は悲惨なり、戦争の後は滑稽なり。 ,長瀬川如是閑
2890,人類は戦争に休止符を打たなければならない。 そうでなければ、戦争が人類に休止符を打つことになろう。 ,ジョン・F・ケネディ
2891,政治は血を流さない戦争であり、戦争は血を流す政治である。 ,毛沢東
2892,戦争においてさえ、戦争が最終目的ではない。 ,シェークスピア
2893,人間がもう少し気狂いで無かったならば、戦争から生まれる悲劇を逃れたはずである。 ,A・ジード
2894,戦争でも恋愛でも、勝つ者がいつも正しい。 ,スペインの諺
2895,敗戦より痛ましいことはないが、勝利もまた得るところより失うところ大である。 ,ウェルリントン
2896,戦争は戦争のために戦われるのでありまして、 平和のための戦争などとはかつて一度もあったことはありません。 ,内村鑑三
2897,戦争が泥棒をつくり、平和が彼らを絞首刑にする。 ,西洋の諺
2898,戦争では強者が弱者という奴隷を、平和では富者が貧者という奴隷をつくる。 ,ワイルド
2899,戦争は破壊の科学である。 ,アボット
2900,光に近づけば近づくほど、影も濃くなる。 ,出典不詳
2901,生に対する罪があるとすれば、それは生に絶望することにではなく、 むしろ、もう一つ別の生を希望し、この生の取り替えることの出来ない素晴らしさを避けることのうちにあるだろう。 ,アルベール・カミュ
2902,肉体の死は何でもない。恐るべきは霊魂の死である。 ,徳富蘆花
2903,希望がなくなると、絶望する必要もなくなる。 ,セネカ「メディア」
2904,絶望は死に至る病（やまい）である ,キルケゴール
2905,絶望が純粋なのはたった一つの場合でしかない。それは死刑の宣告を受けた場合である。 ,カミュ
2906,神が我々に絶望を送るのは、我々を殺すためではなく、 我々の中に新しい生命を呼び覚ますためである。 ,へルマン・ヘッセ
2907,絶望と確信は、ともに恐怖を追い払う。 ,アレグザンダー
2908,絶望とは、闘う理由を知らずに、しかもまさに闘わねばならないということだ。 ,カミュ
2909,絶望である事を知らない絶望。言いかえれば、人が自己を、 しかも永遠的な自己を持っているという事についての絶望的な無知。 ,キルケゴール
2910,絶望とは死にいたる病である。自己の内なるこの病は、 永遠に死ぬことであり、死ぬべくして死ねないことである。それは死を死ぬことである。 ,キルケゴール
2911,絶望の虚妄なることは、まさに希望と同じだ。 ,シャンドル
2912,息をしている限り、何びとも絶望せぬ。 ,ジョン・ドン
2913,絶望はいくつかのものを破壊するが、予想は多くのものを破壊する。 ,フランクリン
2914,たとえ絶望にすっかりとりつかれても、あたかも希望を抱いているかのように振舞わなければならない。 さもなければ自殺しなければならなくなる。苦悩にはなんの権利もない。 ,カミュ
2915,絶望におちいった病気は、いちかばちかの治療によってのみ救われる。 ,シェークスピア
2916,我々が人生で当面する憎しみの大半は、単に嫉妬か、あるいは辱められた愛にすぎない。 ,ヒルティ「眠られぬ夜のために」
2917,我々がある人間を憎む場合、我々はただ彼の姿を借りて、 我々の内部にある何者かを憎んでいるのである。 ,へルマン・ヘッセ「デミアン」
2918,憎しみはその心を抱く者の上にはね返ってくる。 ,ベートーベン
2919,自分を憎む者を愛してやることはできますが、自分が憎む者を愛してやることはできませんよ。 ,トルストイ
2920,憎しみは積極的な不満で、嫉妬は消極的な不満である。 したがって嫉妬がすぐに憎しみに変わっても不思議はない。 ,ゲーテ
2921,憎悪は抑えられた連続した怒りである。 ,チャールズ・デュロク
2922,我々が人生で当面する憎しみのほとんどは、単に嫉妬か、あるいは辱められた愛にほかならない。 ,ヒルティ
2923,愛の憎しみほど激しいものはない。 ,プロティウス
2924,憎しみとは人間の愛の変じた一つの形式である。 愛の反対は憎しみではない。愛の反対は愛し得ないことだ。 ,有島武郎
2925,誤って伝わった自分の印象ゆえに愛されるより、 むしろ真実の自分の姿ゆえに憎悪されるほうが気持ちがよい。 ,ジイド
2926,裏切り者は、彼らが利益を与える人達からさえも憎まれる。 ,タキトゥス
2927,社会的憎悪は、宗教的憎悪と同じく、政治的憎悪よりはるかに強烈かつ深刻である。 ,バクーニン
2928,ある男を憎むなら、殺さずに生かしておけ。 ,ヒンズーの諺
2929,女性の美貌は、高慢の種になることがあっても、 けっして愛情のこもった快楽を約束するものではないのです。 ,マルロー
2930,老いたる女性というものは存在しない。全ての女性は、いくつになっても、 もし恋をするならば、もし優しくあるならば、男に無限の瞬間を与える。 ,ミシュレ（仏・歴史家）
2931,一人の男性が、一人の女性と一緒にいて楽しかったというとき、 それは決して、会話が楽しかったということではない。 ,サミュエル・ジョンソン
2932,男が他の女に恋をしたら、もうなんとも手のほどこしようがありません。 人生とはこんなものです。どちらに罪があるといった性質のものではないのですもの。 ,イルダ（ゲバラの愛人）
2933,僕が思うにだ、女は女の生活をしようとする。男は男の生活をしようとする。 そしてお互いに、相手を引っ張り合って、とんでもない方向に行ってしまうんだ。 ,バーナード・ショウ「ピグマリオン」
2934,女性の愛というものは、相手に自分をささげることによって完成され、 男性の愛は相手から奪うことによって完成される。 ,吉行淳之介
2935,女には本当に損な時がある。男に良くしてやって愛していることを見せれば見せるほど、 それだけ早く、男は飽きてしまうのだから。 ,ヘミングウェイ
2936,男は、その全てを捧げることを女に求める。 女がその通り生涯をかけて尽くすと、男はその重荷に苦しむ。 ,ボーヴォワール
2937,女というものは、涙を流す男の前に出ると冷静さを保つのが難しくなる。 ,コレット
2938,男は、相手に苦しみを与えたと思って涙を流すが、 女は、相手を十分に苦しめなかったと考えて涙を流す。 ,ニーチェ
2939,男というものは嘘の国の庶民であるが、女はそこの貴族である。 ,エルマン
2940,男は自分の秘密よりも他人の秘密の方を忠実に守る。 女はそれと反対に、他人の秘密よりも自分の秘密のほうを大事にする。 ,ラ・ブリュイエール
2941,女から見て男の最大の難点は彼らが男であることだ。 男から見て女の唯一のねうちは、彼女たちが女であるということだ。 ,アンリ・ド・レニエ
2942,男というものは求めずして恋を見つけるが、女は恋を探しながら見つけることができない。 ,マリア・スタール
2943,男は初恋をあきらめる事ができず、女は最後の恋をあきらめる事ができない。 ,ヴェイス
2944,自分の恋の勝利を決して自慢しない男は、なんといってもたくさんいるものである。 しかし全ての女性は、恋に敗北したことを誰かに話さずにはいられないものだ。 ,ベルナール
2945,男は浅くしか愛さないが、しばしば愛する。女は深く愛するが、めったに愛さない。 ,バスタ
2946,些細なことでは男が女に譲歩し、大きなことでは男が頑張ってほしいと女は男に望むものである。 ,モンテルラン
2947,男というものはどんなに違いがあってもせいぜい天と地の差だ。 だが女というものは、一番良い女と一番悪い女の差は天国と地獄ほどの違いがある。 ,テニソン
2948,女性の直感は、しばしば男性の高慢な知識の自負をしのぐ。 ,ガンジー
2949,男は女に嘘をつくことばかり教え、また女に対して嘘ばかりついている。 ,フローベル
2950,男同士は本来、お互いに無関心なものであるが、女というものは生まれつき敵同士である。 ,ショーペンハウアー
2951,女性は恋愛においては、たいていの男よりも徹底する。だが、友情においては男が女に勝っている。 女が互いに決して愛し合わない原因、それは男である。 ,ラ・ブリュイエール
2952,女は異国の土地である。どんなに若いころ移住したとしても、 男はついにその習慣、その政治、その言語を理解しないだろう。 ,パットモア
2953,幸福に恵まれるために知恵はいらない。 しかし、この幸福を活かすためには知恵がいる。 ,ユダヤの諺
2954,いかなる人の知識も、その人の経験を越えるものではない。 ,ジョン・ロック（1632-1704：英：哲学者、政治思想家）
2955,博学：学問に励む人によく見られる一種の無知。 ,ビアス（1842-1914：米：作家)
2956,青年時代は知恵を磨く時であり、老年はそれを実践する時である。 ,ルソー（1712-78：仏：哲学者）
2957,私は六人の誠実な召使いを持っています。私が知っていることは、みな彼らが教えてくれたのです。 彼らの名は「なぜ」「なにを」「いつ」「誰が」「どこで」そして「いかに」です。 ,キプリング（1865-1936：英：作家）
2958,学問には平坦な大道はありません。そして、学問の険しい坂道をよじ登る労苦を厭わない者にのみ、 その明るい頂上にたどり着く見込みがあるのです。 ,マルクス（1818-83：独：経済学者、哲学者）
2959,11歳で、私は兄を教師に、ユークリッドの幾何学を始めた。 私の人生の偉大な出来事のひとつだった。まるで初恋のように目がくらんだ。 この世にこれほど素敵なことがあるなんて、想像したことさえなかったのである。 ,B.ラッセル(英:数学者.哲学者)
2960,暗記することは真に知ることではないのです。 それだけなら、記憶の中に託されたものを後生大事に守っているだけなのです。 ,モンテーニュ
2961,食欲なくして食べることが健康に害あるごとく、欲望を伴わぬ勉強は記憶をそこない、記憶したことを保存しない。 ,ダ・ヴィンチ
2962,故きを温ねて新しきを知ればもって師たるべし。 ,孔子
2963,朝に道を聞けば、夕に死すとも可なり。 ,孔子
2964,知らざると知らずとせよ。これ知るなり。 ,孔子
2965,学問はある人にとっては神々しい女神であり、他の人にとってはバターをくれる有能な牝牛である。 ,シラー
2966,真の学問は筆記できるものではない。筆記できる部分は滓（かす）である。 真の学問は行と行とのあいだにある。 ,新渡戸稲造
2967,悪賢い人は勉強を軽蔑し、単純な人は勉強を称賛し、賢い人は勉強を利用する。 ,フランシス＝ベーコン
2968,学問とは相違を発見することに没頭することにほかならない。学問とは識別の術である。 ,ヘッセ
2969,仕事と行動は頭脳を強くするが、過度の勉強は頭脳を弱くする。 ,ボーン
2970,学者先生はしきりに「それゆえ」という言葉をお使いになるが、なんで「それゆえ」なのか、 俗人にはさっぱりわからない。なんだか、偉そうな言葉でごまかしているようだ。 ,ガリレオ・ガリレイ
2971,銀行の出納係に似ている学者がたくさんいる。 多くの金を出す鍵を持っていても、その金は自分のものではない。 ,ベルネ
2972,世界の偉人達は一般に必ずしも偉大な学者ではなかったし、偉大な学者達は必ずしも偉大ではなかった。 ,ホームズ
2973,知性は、方法や道具に対しては鋭い観察眼を持っていますが、目的や価値については盲目です。 ,アインシュタイン
2974,我々は、我々が知らぬということすら知らぬ。 ,アルケシラオス
2975,知識のない熱心さは、光のない火である。 ,イギリスの諺
2976,揺りかごの中で覚えたことは、墓場まで忘れない。 ,イギリスの諺
2977,何も知らない者は何も恐れない。 ,イタリアの諺
2978,その年齢の知恵を持たない者は、その年齢のすべての困苦を持つ。 ,ヴォルテール
2979,知識は恐怖にとっての解毒剤である。 ,エマーソン
2980,外国語を知らない者は、自国語についても無知である。 ,ゲーテ
2981,山高きがゆえに貴からず、樹あるをもって貴しとなす。 人肥えたるがゆえに貴からず、知あるをもって貴しとなす。 ,「実語教」
2982,無知であることを自覚するのは、知識向上の大きな段階である。 ,ディスレーリ
2983,一つの事柄について全てを知るよりも、全ての事柄について何らかのことを知るほうがずっとよい。知識の多面性が最上である。 ,パスカル
2984,天使は力において神と等しくなろうと欲して法を破って落ち、 人間は知識において神と等しくなろうと欲して法を破って落ちた。 ,フランシス＝ベーコン
2985,知恵は過去の抜粋であるが、美は未来の約束である。 ,ホームズ
2986,話すことは知識の領域であり、聞くことは英知の特権である。 ,ホームズ
2987,一樽の知恵より、一滴の幸せ。 ,ローマの諺
2988,老人の忠告は冬の太陽のようなものだ。光を与えるが暖めはしない。 ,ヴォーヴナルグ
2989,求められる前に忠告するな。 ,エラスムス
2990,忠告を与えるよりも、与えた忠告を役立たせるほうが、いっそうの知識を必要とする。 ,コリンズ
2991,忠告を求める者は、十中八九がお世辞を期待しているのである。 ,コリンズ
2992,多くの人々は忠告を受けるも、それによりて利するは賢者のみ。 ,シルス
2993,忠告は密かに、称賛は公に。 ,シルス
2994,戦争に行く者と結婚する者には、決して忠告するな。 ,スペインの諺
2995,老人に忠告するのは、死人に投薬するようなものだ。 ,西洋の諺
2996,困難なことは？——自分自身を知ること。 容易なことは？——他人に忠告すること。 ,タレス
2997,女性は、結婚衣装を着けるまでは忠告を受けつけない。 ,アディソン
2998,汝自身より優れた忠告を言うものなし。 ,キケロ
2999,哲学の生噛りは人の精神を無神論へと近づけるが、哲学の深みに触れると、再び宗教へと連れ戻す。 ,ベーコン「随想録」
3000,いくら哲学者でも、激しい歯の痛みは我慢できない。 ,シェークスピア「から騒ぎ」
3001,哲学者は、あまりに遠くて光がほとんど届かない星に似ている。 ,ベーコン「学問の進歩」
3002,お前の哲学の目的は何か？それはハエに、ハエ取り器から脱出する出口を示してやることだ。 ,ヴィトゲンシュタイン（20C・独・:哲学者)
3003,究極の善、究極の悪、究極の価値がなければ、 人間のある活動が別の活動よりも本質的に優っていることなどあり得ない。 だから、全ての行為が同じ価値しか持っていないということを認めざるを得ない。とするなら、 一つの行為を別の行為よりも優先させるのは、我々が自分で独自の選択を行っているからなのである。 ,J.P.サルトル（20C・仏・哲学者、小説家）
3004,全ての答えが出た。どう生きるべきかということを除いて。 ,J.P.サルトル
3005,哲学というものは、常識をわかりにくい言葉で表現したものにすぎない。 ,ゲーテ
3006,哲学者達は世界を様々に解釈したにすぎない。大切なことは世界を変えることである。 ,マルクス
3007,聴く者には何も理解できず、語る当人も同様に理解していない。これが形而上学だ。 ,ヴォルテール
3008,哲学は、或る種の人々が大衆を馬鹿にするために、いまなお装う古い流行である。 ,ヴォーヴナルグ
3009,詩とは成熟した自然であり、哲学とは成熟した理性である。 ,ゲーテ
3010,どうして？どこへ？なぜ？いかに？　これらの質問が哲学の全てである。 ,ジューベル「パンセ」
3011,哲学はあらゆることについて、まことしやかな話をし、 学の浅い人々の称賛を博する手段を与える。 ,デカルト「方法序説」
3012,哲学といふのは一切の現象を批判の対象とするような、生活の一種の態度そのもの、 或いは少なくとも思想の態度そのものを意味する。 ,戸坂潤「作家論」
3013,哲学者とは何か？つねに尋常でない事物を経験し、見聞し、猜疑し、希望し、夢見る人間だ。 ,ニイチェ「善悪の彼岸」
3014,宗教にとっては、神聖なるもののみが真実である。 哲学にとっては、真実なるもののみが神聖である。 ,フォイエルバッハ
3015,哲学は過去と未来の不幸を容易に打ち負かすが、現在の不幸には打ち負かされる。 ,ラ＝ロシュフーコー「道徳的反省」
3016,存在者の存在に応えて語ることが、哲学である。 ,ハイデガー
3017,哲学は踏み出す一歩一歩ごとに皮を一枚ずつ脱ぎ捨てるのだが、 愚かな弟子どもは、その皮の中へもぐり込んでゆく。 ,キルケゴール
3018,哲学者の全生涯は死の準備である。 ,キケロ
3019,諸君は私から哲学を学ぶのではない。哲学することを学ぶのだ。 ,カント
3020,真の雄弁は雄弁を軽蔑し、真の道徳は道徳を軽蔑する。 哲学を軽蔑することこそ、真に哲学することである。 ,パスカル
3021,哲学は二つの単語、すなわち、忍耐と慎みに基づいている。 ,エピクテトゥス
3022,天才ってのは、自分を信じる、自分の力を信じるってことなんだ。 ,ゴーリキー（19-20C・露・劇作家）「どん底」
3023,自分自身の思想を信じ、自分にとって真実であるものを信じ、 自分の心で万人の真実を信じるものが天才である。 ,エマーソン「随筆集」
3024,誰よりも三倍、四倍、五倍勉強する者、それが天才だ。 ,野口 英世
3025,馬鹿と天才とは、この世に存在することはまれである。すべてが我々凡人の世界である。 その中で半歩前に踏み出すことのできる勇気を持つ事が大切である。 ,吉田 忠雄
3026,才能のない人たちが芸術を追求するほど悲惨なことはない。 ,サモセット・モーム
3027,天才が立派な仕事を開始し、労働がその仕事を完成させる。 ,ジュベール
3028,天才は万人から人類の花と認められながら、いたるところに苦難と混乱を惹起する。 天才は常に孤立して生まれ、孤独の運命を持つ。 ,へルマン・ヘッセ「ゲーテとベッティーナ」
3029,大部分の人たちの才能は、おしまいには一つの欠点となるものだ。 老人になるにつれて、この欠点はますます顕著になってくる。 ,サント・ブーウ
3030,天才？そんなものは決してない。ただ勉強です。方法です。 不断に計画しているということです。 ,ロダン
3031,努力しない天才よりも、努力する鈍才のほうがよけいに仕事をするだろう。 ,ジョン・アヴェブリー
3032,真の天分とは、並外れたことをするのではなく、普通のことを並外れてうまくやる才能のことだ。 ,ルイス・ウィルソン
3033,天才——賞賛するにあたらない。一種の精神病だ。 ,フローベル
3034,世の中には創造する天才があるように、探す天才もあり、書く天才があるように、読む天才もある。 ,ヴァレリー「作家論」
3035,民衆は上からではなく、下から更新される。 無名の人達の中から出現する天才こそ、人民の若さと精力を更新する天才だ。 ,ウッドロ・ウィルソン「新しい自由」
3036,天才とは１％のインスピレーション（霊感）と99％のパースピレーション（発汗）である。 ,エジソン(新聞のインタビューより)
3037,どんな天才も同僚たちとは違った角度で世の中を見るが、ここに彼の悲劇がある。 ,エリス「人生の踊り」
3038,天才とは、何よりもまず苦悩を受けとめる先駆的な能力のことである。 ,カーライル「フレドリック大王伝」
3039,天才も不滅ではないということほど、凡人にとって慰めになることはない。 ,ゲーテ「親和力——第二部」
3040,天才の特徴は、凡人がひいたレールに自分の思想をのせないことだ。 ,スタンダール「赤と黒」
3041,十で神童、十五で才子、二十過ぎればただの人。 ,日本の諺
3042,百星の明は一月の光に如かず ,劉安「淮南子」
3043,在命中に偉大であった人間は、死ぬと十倍も偉大になる。 ,カーライル「英雄と英雄崇拝」
3044,偉人には三種ある。生まれたときから偉大な人、努力して偉人になった人、 偉大な人間になることを強いられた人。 ,シェークスピア
3045,桃李もの言わず、下みずから蹊（けい）を成す。 （徳のある人物は自ら求めずとも、人々は慕ってくる） ,司馬遷「史記」
3046,人間が偉大になればなるほど、罵倒の矢に当たりやすくなる。 凡人には罵倒の矢さえなかなか当たらない。 ,ハイネ「浪漫派」
3047,偉人の名声は、それを得るために用いた手段によって評価されるべきである。 ,ラ=ブリュイエール「ひとさまざま」
3048,良書をはじめて読むときには、新しい友を得たようである。 前に精読した書物を読みなおす時には、旧友に会うのと似ている。 ,ゴールドスミス「世界市民」
3049,人生はすこぶる短く、静穏な時間はごく少ないから、 我々は価値無き本を読んで時間を浪費すべきではない。 ,ラスキン
3050,この世のあらゆる書物も、お前に幸福をもたらしはしない。 だが、書物はひそかにお前自身の中にお前を立ち帰らせる。 ,へルマン・ヘッセ
3051,人間一人一人が一巻の書物である。もし君がその正しい読み方を知っているならば。 ,ウィリアム・チャニング（米・牧師）
3052,真の読書法とは何か。答えは簡単である。気分が向けば、書を手にとってこれを読む。 ただそれだけのこと。読書を心から楽しむには、どこまでも気の向くままでなければならない。 ,林語堂
3053,身体には鍛錬、心には読書。 ,アディソン
3054,二度読む価値のないものは、一度読む価値もない。 ,ヴェーバー
3055,良書とは、期待を持って開き、利益を修得して閉じる書物である。 ,アモス＝オルコット
3056,書物なき部屋は魂なき肉体のごとし。 ,キケロ
3057,書物は青年時代における道案内であり、成人になってからは娯楽である。 ,コリアー
3058,大切なのはどの本、どんな経験を持つべきかではなく、 それらの本や経験のなかに自分自身の何を注ぎ込むかだ。 ,ヘンリー・ミラー
3059,他人の自我にたえず耳を貸さねばならぬこと——それこそまさに読書ということなのだ。 ,ニーチェ
3060,読書は人間を豊かにし、会議は人間を役に立つようにし、物を書くことは人間を正確にする。 ,ベーコン
3061,私が人生を知ったのは、人と接したからではなく、本と接したからである。 ,アナトール・フランス
3062,何かの理由でどうしても読まねばならぬと思って読む本は、けっして諸君の友達にはならない。 ｂｙホゥウェルズ
3063,私たちは「あれは読んだよ」というために読むのである。 ,ラム
3064,私の実際的な読書の法則は三つある。 １．一年を経過していない本はどれも読まないこと。 ２．有名な本のほか読まないこと。３．好きな本のほか読まないこと。 ,エマーソン
3065,人生は短い。この書物を読めば、あの書物は読めないのである。 ,ラスキン
3066,読書して考えないのは、食事をして消化しないのと同じである。 ,エドマンド・バーク
3067,二人は昼も夜も聖書を読んだ。だが私が白と読んだところをあなたは黒と読んだ。 ,ウィリアム・ブレーク
3068,犬が人間にとって本当にかけがえのないもの、 生の同伴者といった存在になるのは、犬が老い始めてからだ。 ,中野孝次
3069,私が猫と戯れている時、私が猫と遊んでいるのだろうか、それとも猫が私と遊んでいるのだろうか。 ,モンテーニュ
3070,夕方、私は千匹のハエを殺した。それなのに、早朝、私は一匹のハエに起こされた。 ,ゲーテ
3071,動物園：動物が人間の習性を観察するために作られた施設。 ,ハーフォード
3072,一番大きな愛は母親の愛、次は犬の愛、次は恋人の愛 ,ポリッシュ
3073,ロバと女は、抑えつけるよりも可愛がるほうがよく従う。 ,西洋のことわざ
3074,人間は猿よりも一ミリ上である。豚よりも一センチ下でないとすれば、だが。 ,ピオ・バロジャ
3075,ラバは十年もあなたのために不満も言わずに我慢強く働く。 たった一度あなたを蹴飛ばすという特権のために ,W.フォークナー
3076,非の打ち所のない馬が欲しい者は、馬なしですませ。 ,ポルトガルのことわざ
3077,一匹のハエが戦車の上にとまって言った。 「俺はなんとたくさんの埃を上げていることか！」 ,ラ・フォンテーヌ
3078,ロバは先祖を自慢しないし、子孫に希望を持たない。 ,インガアソル
3079,人間というものを知れば知るほど、人は犬をたたえるようになる。 ,ジョウセネル
3080,動物はまことに気持ちのいい友達である。彼らは質問もしなければ批判もしない。 ,ジョージ・エリオット
3081,人が虎を殺そうとする場合はスポーツだという。虎が人間を殺そうと思う場合は凶悪だという。 ,バーナード・ショウ
3082,小さなミソサザイを傷つけるような人間は決して人から愛されないだろう。 ,ウィリアム・ブレーク
3083,人はだれしも絵画を理解しようとする。それならなぜ小鳥の歌を理解しようとしないのだろうか。 ,パブロ・ピカソ
3084,蜜蜂が他の動物より尊敬されるのは、勤勉であるからではない。他の者のために働くからである。 ,クリソストムス
3085,蟻ほど上手に説教するものはない。しかも蟻は一言も言うわけではない。 ,フランクリン
3086,口に蜜を持つ蜂は尻に針をもっている。 ,リリイ
3087,忙しい蜂は悲しむ余裕をもたない。 ,W・フレーク
3088,忍耐は仕事を支えるところの、一種の資本である。 ,エドマンド・バーク
3089,天才とは強烈な忍耐者である。 ,トルストイ
3090,艱難は忍耐を生じ、忍耐は練達を生じ、練達は希望を生ず。 ,「新約聖書-ロマ書5章」
3091,忍耐——肉体的な小心と道徳的勇気の混じり合い。 ,ハーディー
3092,堅忍という美徳は、しばしば頑固と混同される。 ,コッツェブー
3093,君の心の庭に忍耐を植えよ、その草は苦くともその実は甘い。 ,オースティン
3094,我々は現在だけを耐え忍べばよい。過去にも未来にも苦しむ必要はない。 過去はもう存在しないし、未来はまだ存在していないのだから。 ,アラン
3095,重要な事はなにを耐え忍んだかという事ではなく、いかに耐え忍んだかという事だ。 ,セネカ
3096,世の中の事はなんでも我慢できるが、幸福な日の連続だけは我慢できない。 ,ゲーテ
3097,忍耐——それによって凡人が不名誉な成功を収めるくだらない美徳。 ,A・ビアス
3098,大いなる精神は静かに忍耐する。 ,シラー
3099,現在我々は悪い時期を通過している。事態は良くなるまでに、恐らく現在より悪くなるだろう。 しかし我々が忍耐し、我慢しさえすば、やがて良くなる事を私は決して疑わない。 ,チャーチル
3100,立派にやり遂げたことに対する最大の報酬は、それをやり遂げたことそのものにある ,ボルテール
3101,平等主義は因習的不平等・独断的特権・歴史的不正を除去した後、 次には、功績・能力・徳性の不平等に対して謀反を起こした。 平等主義は愛と見せかけようとしている憎しみである ,アミエル
3102,恋と戦争ではすべてが公平である。 ,イギリスの諺
3103,平等が自然の法則であることは間違いである。 自然は何一つ平等なものを作っていない。自然の法則は服従と隷属である。 ,ヴォーヴナルグ
3104,人間は昼と同じく、夜を必要としないだろうか。 ,ゲーテ
3105,立法者にしろ、革命家にしろ、平等と自由を同じに約束する者は、 空想家でなければ詐欺師である。 ,ゲーテ
3106,全ての人間が平等である一つの場所がある——死ぬときである。 その場合、彼らはすべてゼロである。 ,ウィリアム・サムナー
3107,平等主義者は彼ら自身の水準まで他人を引き上げることを望むが、 彼ら自身以上に引き上げようとはしない。 ,サミュエル＝ジョンソン
3108,全ての人間がいかなる意識においても、またどんな時でも、 自由かつ平等であったという教義は、まったく根拠のないフィクションである。 ,トーマス＝ハックスリー
3109,黒人を無色にする最上の方法は、白人に清らな心を与えることである。 ,バーニン
3110,人間はもともと不平等に生まれついている。 それゆえ、彼らを平等であるように取り扱おうとしても無益だ ,フロード
3111,平等はあらゆる善の根源であり、極度の不平等はあらゆる悪の根源である。 ,ロベスピエール
3112,侍とても尊からず、町人とても賤しからず、尊い物はこの胸一つ。 ,近松門左衛門
3113,もしある朝目を覚ますと、全ての人間が同じ人種、同じ宗教、同じ肌の色になっているとしたら、 我々は正午までに別の偏見のタネを捜し出すことだろう ,ジョージ・エイケン
3114,悲しみは雷雲に似ている。遠方から見ればそれは真黒であり、頭上にくればほとんど灰色である。 ,ジャン・ポール・リヒター
3115,目がまわっても、逆にまわれば治る。死ぬほどの悲しみも別の悲しみで癒える。 ,シェークスピア
3116,悲しみがまだ生々しいとき、それを紛らわそうとするあらゆる試みは、 単に当人をイライラさせるだけだ。 ,ジョンソン
3117,悲しみは賢者の教師であるに違いない。なぜなら悲しみは知識だから。 ,バイロン
3118,なぜ我々は我々の悲しみを予期しなければならないのだろうか。 それは死の恐怖のために死ぬ人間と同然である。 ,J・ダンハム
3119,覚えていて悲しんでるより、忘れて微笑んでいるほうがいい。 ,クリスティナ・ロセッティ
3120,誰の人生にも雨は降る、暗く悲しい日がある。 ,ロングフェロー
3121,時の翼に乗って悲しみは飛び去る。 ,ラ・フォンテーヌ 　・尺取虫の縮むのも伸びんがため ,日本の諺 　・私は知っている、悲しみの後にはいつも喜びが来ることを。 ,アポリネール
3122,そう、当事者以外の者にはどんな悲しみも我慢できるものだ。 ,シェークスピア
3123,花嫁の悲しみは三週間だった。姉妹の悲しみは三年だった。 母親は疲れて墓場に横たわるまで、悲しみつづけた。 ,シャミッソー
3124,悲しまなければ、精神的な発育が止まる。 ,稲垣足穂
3125,夜になって星が輝き始めるのは、悲しみが我々に真実を示してくれるのに似ている。 ,ベイリー
3126,悲しんでいる人は幸いである。彼らは慰められるであろう。 ,「聖書」
3127,雲や嵐がなければ、いかなる虹もありえない。 ,J・H・ヴィンセント
3128,悲しみの道、しかもその道だけが悲しみを知らざる国に通じている。 ,ウィリアム・クーパー
3129,会って、知って、愛して、そして別れてゆくのが、幾多の人間の悲しい物語である。 ,コールリッジ
3130,悲しみのための唯一の治療は、なにかをすることだ。 ,G・H・ルーイス
3131,幸福は体にとってはためになる。だが、精神の力を発達させるのは悲しみだ。 ,M・プルースト
3132,極端な悲しみは長くは続かない。 悲しみに打ち負かされてしまうか、それに慣れてしまうかどちらかである。 ,メタスターシオ
3133,批評家——理解できないことをののしる者。 ,クウィンティリアヌス
3134,きわめて薄汚い小犬でも、致命傷を与えうる。つまり狂犬でありさえすればよい。 ,ヴァレリー
3135,批評家というのは、ハーレムに使える宦官のようなものだ。 どうするかは知っているし、毎日その実演も見ているが、自分じゃすることができない。 ,B.F.ビーアン
3136,批評家をどう思うかと労働者作家に尋ねるのは、犬をどう思うかと電柱に聞くようなものだ。 ,ジョン・オズボーン（英・劇作家）
3137,人は誠実な批評よりも心にもないお世辞を好む。 ,プラトゥス
3138,批評は易しく、芸術は難しい。 ,デトゥーシュ
3139,批評家を喜ばせる必要はない。一般大衆が相手である。 ,ディズニー
3140,批評家というものは、文学や芸術の面で失敗した連中である。 ,ディスレーリ
3141,批評家が作家を侮辱する。人々はそれを批評という。 作家が批評家を侮辱する。人々はそれは侮辱だという。 ,モンテルラン
3142,大衆はモノを書かない批評家である。 ,ヴォルテール
3143,民衆は「気に入った」とか「気に入らなかった」などと言う。 まるで、民衆に気に入ることが最も尊いことであるかのように。 ,シューマン
3144,自分が書けなくとも悲劇をののしることはできる。自分でテーブルが作れなくても 悪いテーブルを作ったといって大工を叱ることが出来るであろう。 テーブルを作るのが自分の仕事ではないのだから。 ,サミュエル・ジョンソン
3145,虻が刺したくらいでは、威勢よく走っている馬をとめることは出来ない。 ,ヴォルテール
3146,慷慨死に赴くは易く、従容義につくは難し。 （国事を嘆き、批判することは易しいが、冷静に正道を歩むことは難しい） ,謝枋得
3147,率直なご意見を伺いたいとか、厳しくご批評下さいといいながら、内心ではただ称賛のことばを待っている。 率直に批評した者がそれによって憎まれなくても、より多く愛されることはまずありません。 ,ハイネ
3148,批評家とは、他人の思想について思考する人間である。 ,サルトル
3149,よき夫は、男の義務をある程度果たしているに過ぎない。 よき妻は、女の義務を完全に果たしている。 ,ヘンリー・ケイムズ
3150,夫婦間において、「私のもの、お前のもの」という奇妙な区別を絶対に用いるべきではない。 これがあらゆる法律問題や訴訟や世界大戦の原因になっているからだ。 , J.テイラー(英・神学者)
3151,夫が妻に対して示す力は父親のような、友人のようなカであるべきだ。 権威をかさに着た、暴君じみた力であってはならない。 , J.テーラー
3152,幸せな夫婦の仲を引き裂く問題の一つに、次の休暇をどこで過ごすかという選択がある。 この国に必要なのは、山の中にある海である。 , ポール・スウィーニー
3153,夫婦は愛し合うと共に憎しみ合うのが当然である。 かかる憎しみを恐れてはならぬ。正しく憎み合うがよく、鋭く対立するがよい。 ,坂口安吾『悪妻論』
3154,夫婦の社会では、それぞれの仕事で各自が相手を助け、あるいは相手を支配する。 だから、夫婦は対等だが、異なっている。彼等は異なるからこそ対等なのである。 ,アラン『人間語録』
3155,真に結ばれている夫婦にとっては、若さの喪失ももはや不幸ではない。 共に年老いることの楽しさが年老いることの辛さを忘れさせてくれる。 ,モロア
3156,夫婦や恋人同士の問題には決して口をだしてはいけない。 そこには世間の誰にも分からない、二人だけしか知らない一隅があるのだから。 ,ドストエフスキー
3157,簡単に言えば、夫婦というものは鎖で結ばれた徒刑囚なのだ。 だから夫婦は足並みをそろえて歩くようにしなければならない。 ,ゴーリキー
3158,男の義務と責任は子供のためにパンを得る仕事で終始するのだ。 女にとって男は、子供をつくって育てるための手段に過ぎないのだ。 ,バーナード・ショウ
3159,たいていの男は、誰も自分の妻をさらってくれないことを嘆く。 ,ニーチェ
3160,あなたが妻について考えたことに、良心の呵責を決して感じるな。 彼女のほうがあなたについて、ずっと良くない事を考えている。 ,ジャン・ロスタン
3161,夫婦の仲というのは、あまり終始一緒にいると、かえって冷却するものである。 ,モンテーニュ
3162,善良な夫は、決して夜早く寝ないし、朝は遅く目覚める。 ,バルザック
3163,恋が消えなければ、夫婦の愛情は起こらない。 ,田山花袋
3164,夫婦とは二つの半分になるのではなく、ひとつの全体になることだ。 ,ゴッホ
3165,夫を信頼し、夫を敬愛し、できるだけ多くのものを自分名義にしておきなさい。 ,ジョーン・リバース
3166,夫婦の愛情ってものは、お互いがすっかり鼻についてから、やっと湧き出してくるものなんです。 ,オスカー･ワイルド
3167,一人の女は夫に幸福な二日を与える。彼が彼女と結婚する日と、彼女を埋葬する日。 ,ドイツの諺
3168,神様はこの世に男と女をお作りになった。悪魔がそれを夫婦にする。 ,フランスの諺
3169,幸福な結婚というのは、婚約のときから死ぬまで、 決して退屈しない長い会話のようなものである。 ,モーロア
3170,決して一か八かというきわどいところまで進んではいけない。 それが夫婦生活の第一の秘訣である。 ,ドストエフスキー
3171,よい妻というのは、夫が秘密にしたいと思っている些細なことをつねに知らぬふりをする。 それが夫婦生活の礼儀の基本である。 ,サモセット・モーム
3172,料理のうまい女の亭主は生涯浮気をしない。 ,梅田晴夫
3173,妻は若い夫にとっては女主人、中年の夫にとっては仲間、老人の夫にとっては乳母である。 ,フランシス・ベーコン
3174,右のクツは左の足には合わない。でも両方無いと１足とは言われない。 ,山本有三
3175,愛するものと一緒に暮らすには一つの秘訣がいる。すなわち相手を変えようとしないことだ。 ,シャルドンヌ
3176,文章を書くことは、小切手を書くのに似ている。 思想がないのに文章を書こうとするのは、銀行に残高がないのに小切手を書こうとするようなものだ。 ,ユダヤの諺
3177,本を書く商売に比べたら、競馬なんて堅実で安定した職業に思えてくる。 ,J.A.スタインベック
3178,言葉が人間の表現であるように、文学は社会の表現である。 ,ルイ・ボナルド(思想家) 一切の書かれたもののうち、私はただ血で書かれたもののみを愛する。 血をもって書け。君は、血が精神であることを知るだろう。 ,ニーチェ
3179,最も良い作家とは、文学者であることを恥ずかしく思っている人間だ。 ,ニーチェ
3180,私が小説を読みたい時は、自分で小説を書き上げてしまう。 ,ディスレーリ
3181,もし手元に良いペンと、良いインクと、良い紙があったら、 わけなく傑作を書けそうな気がする日々がある。 ,ジード
3182,自分の肉体の欠陥や奇形をむき出しにして同情を呼ぼうとする乞食と同じように、 自分のくだけた心の状態をさらけ出して人目を惹こうとする作家がある。 ,キルケゴール
3183,小説家はすべての人間の中で、一番神に似ている人間である。 小説家は、神の猿（＝模倣者）である。 ,モ—リアック
3184,作家は、羊の肉がどんな味であるかを書くために一頭の羊全部を食べる必要はない。 カツレツ一枚を食べれば十分だろう。しかし、それだけはやってみなくてはならない。 ,サモセット・モーム
3185,文学は商売と芸術が半々であるとき最も栄える。 ,イング
3186,文人は生きているうちは諷刺され、死ぬと賞賛される。 ,ヴォルテール
3187,きわめてがさつな人間だけが今の流行の文学に遅れまいとする。 ,G・エード
3188,悪しき作家とは、読者に理解できない自己の内部での文脈を考慮に入れながら書く連中である。 ,カミュ
3189,独自な作家とは、誰をも模倣しない者ではなく、誰にも模倣できない者である。 ,シャトーブリアン
3190,筋の面白さは、言ひ換えれば物の組み立て方、構造の面白さ、建築的の美しさである。 ,谷崎潤一郎
3191,言うべきときのほかは言うな。書かざるを得ないときのほかは書くな。 君は作家である。書かざるを得ないときのほかは、けっして書いてはいけない ,トルストイ（to徳冨蘆花）
3192,文学とジャーナリズムの違いは、ジャーナリズムが読んでも面白くないものであり、 文学が読まれないものであるということである。 ,ワイルド
3193,文学は堕落したというが、人間が堕落した程度で堕落したに過ぎない。 ,ゲーテ
3194,文学の目的は、人生の目的と同じく不変である。 ,ヴァレリー
3195,私の散文作品はみな魂の伝記であって、その中では、事件やもつれやスリルは問題ではない。 私の作品は根本において独白だ。 ,ヘルマン・ヘッセ
3196,或る小説がそこに存在するおかげで、どれだけ多くの人々が告白を免れてゐることであらうか。 ,三島由紀夫
3197,近頃の作家は、インクに水増しをして書いている。 ,ゲーテ
3198,愛は憎しみより高く、理解は怒りより高く、平和は戦争より気高い。 ,ヘッセ
3199,わたしは鉄面皮の悪よりも、むしろ平和のための偽善をよしとする。 ,チャーチル
3200,武装平和とは、自国と隣国を信用せず、半ば憎悪、半ば恐怖から武器を放棄しかねる意向上の不和である。 ,ニイチェ「人間的な、あまり人間的な」
3201,平和は戦争よりもよい。というのは、平時において息子たちは父親たちを埋葬し、 戦時において父親たちが息子たちを埋葬するからである。 ,フランシス＝ベーコン「格言集」
3202,ある国の平和も、他国がまた平和でなければ保証されない。 この狭い相互に結合した世界では、戦争も自由も平和も全て連帯している ,J.ネール「一つの世界を目指して」
3203,平和は憲章や盟約だけに根ざすものではない。それは人々の心情の中に根ざすものである。 ,ケネディ
3204,平和——二つの戦争の時期の間に介在する、だまし合いの時期。 ,アンブローズ・ビアス
3205,平和は人間の幸福なる自然状態であって、戦争は人間の堕落であり、恥辱である。 ,トムソン
3206,お互いの臆病が我々を平和に保つのだ。もし人類の半分が勇敢で、半分が臆病だったら、 勇敢なものは絶えず臆病者を打ち負かすだろう。彼らは絶え間なく闘っているだろうから。 けれども、みんなが臆病者だからわれわれは大変うまくやっている。 ,サミュエル・ジョンソン
3207,いかなる犠牲においても平和を！ ,ラマルティーヌ
3208,私は最も正しい戦争よりも、最も不正な平和を好む。 ,キケロ
3209,もしも平和が名誉を持って維持され得ないならば、そのような平和はいかなる平和でもない。 ,ラッセル
3210,しかも、平和そのものは、仮面をかぶった戦争である。 ,ジョン・ドライデン
3211,平和にも勝利あり。それは戦争にも劣らず称賛されるべきだ。 ,ミルトン
3212,平和は芸術の保母である。 ,シェークスピア
3213,我々が加わりたいと思っている陣営はただ一つ。それは平和の陣営である。 これにはできるだけ多くの国が参加すべきだ。 ,ネール
3214,平和が見つからぬという者は、見つけようとする努力を怠った者だ。 ,ヘンリー・ミラー
3215,我々が平和の名によって重んじているものは、実は短い休戦にすぎない。 それによって弱い側は、正しい主張であれ、不正な主張であれ、とにかくその主張をあきらめる。 武力によってその主張を生かす機会が来るまでは。 ,ヴォルヴォナルグ
3216,平和とは、ただ闘いのないことではなく、それは魂の力により生まれる美徳である。 ,スピノザ
3217,真の勇気とは、全世界を前にしてなおなし得ることを、目撃者なしにやってのけることだ。 ,ラ・ロシュフーコー(17C・仏・思想家）
3218,何を切り捨てるべきかを知ること。それを知恵という。 何かを手放す必要がある時に、それを手放せるだけの明晰さと強さを持つこと。それを勇気という。 知恵と勇気をもって毎日を生きていこう。 そして生活をシンプルにしていこう。 ,W.ミュラー（19C・独・詩人）
3219,心の平和を与える代償として人生が要求するのは、勇気である。 ,アメリア・イアハート（飛行家）
3220,財産をあてにするより、勇気を信用するほうがよい。 ,プブリリウス・シルス
3221,勇気と力があっても、慎重さがなければ無に等しい。 ,ウィンパー（登山家）
3222,勇気と節操を持っている人達は、他の人から見るといつだって非常に気味の悪いものさ。 ,ヘルマン・ヘッセ
3223,男の勇気は束縛を逃れることにあるが、女の勇気はそれを耐え忍ぶことにある。 ,ギゾー夫人
3224,勇敢な男は自分自身のことは最後に考えるものである。 ,シラー
3225,真の勇気というものは、極端な臆病と無鉄砲との中間にある。 ,セルバンテス
3226,勇敢な行為は、決して勝利を欲しない。 ,フラー
3227,人生が死より恐ろしいところでは、あえて生きることが最たる真の勇気である。 ,ブラウン
3228,恐怖と勇気がどんなに近くに共存しているかは、敵に向かって突進する者が一番よく知っている。 ,モルゲンシュテルン
3229,真の勇気は、第三者の目撃者のいない場合に示される。 ,ラ＝ロシュフーコー
3230,私からの忠告はこうだ。 もし強盗に出会ったら、他の憶病者達と一緒に並んでいなさい。 あなたの勇気は、もっと自分の得になる時のために取っておいたらいい。 ,O.ヘンリー
3231,臆病でためらいがちな人間にとって、一切は不可能である。 なぜなら、一切が不可能なように見えるからだ。 ,W.スコット
3232,財貨を失ったのは、いくらかを失ったことだ。名誉を失ったのは、多くを失ったことだ。 勇気を失ったのは、すべてを失ったことだ。生まれなかった方が良かっただろう。 ,ゲーテ
3233,アイデアは善良で勇敢な人の頭と腕で活用されなければならない。 さもないと、それは夢にすぎない。 ,エマーソン
3234,我々のうちでもっとも勇気のあるものでさえ、 自分が本当に知っていることに対する勇気を持つのは、まれなことだ。 ,ニーチェ
3235,一人旅をしているときには、好きな人のことや残してきた人達の事ばかり不思議に思い出す。 ,リチャード・ホームズ
3236,私は旅行に出る理由を訊ねる人があると、いつもこう答えるようにしている。 「私は、自分が何を避けようとするのかはよくわかるのだが、 何を求めているのかはよくわからない」と。 ,モンテーニュ
3237,気持ちのよい旅の道づれは、車で行くのと同じほど旅の疲れを忘れさせてくれる。 ,シルス
3238,希望に満ちて旅行することは、目的地にたどり着くことより良いことである。 ,スティーブンソン
3239,世界は一冊の本だ。旅をしないものはその本を一頁しか読めないだろう。 ,アウグスティヌス
3240,さすらいと変化を愛するものは生ある者である。 ,ワグナー
3241,全ての旅行はその速度が正確に定まってくるにつれ退屈となる。 ,ラスキン
3242,旅のよい道連れは旅路の時間を短くさせる。 ,ウォルトン
3243,ロバが旅に出かけたところで馬になって帰ってくるわけではない。 ,西洋のことわざ
3244,旅行は人間を謙虚にします。世の中で人間の占める立場が、 いかにささやかなものであるかをつくづく悟らされるからです。 ,フローベル
3245,旅行するおかげで我々は確かめることが出来る。 たとえ各民族に国境があろうとも、人間の愚行には国境がないと。 ,アンドレ=プレヴォ
3246,旅から戻ってくると、故郷の煙さえも甘く気持ちのよいものである。 ,グリボエードフ
3247,旅は私にとって、精神の若返りの泉である。 ,アンデルセン
3248,人が旅をするのは到着するためではなく、旅行をするためである。 ,ゲーテ
3249,過去の人たちの名前をいたわれ。未来が自分の名前をいたわってくれるように。 ,サーディ
3250,どの時代の歴史を扱う場合でも、感情を交えず、偏見を持たないことは、 歴史家にとってつねに不可能なことだと思う。 ,A・J・トインビー（英：歴史学者）
3251,ある小さな時代は、独特の醜いやり方で、 ほかのすべての時代を誤解する。 ,ヴィトゲンシュタイン（1889-1951：独：哲学者)
3252,もっといい時代はあるかも知れないが、これは我々の時代なのだ。 ,J.P.サルトル（1905-80：仏：哲学者.小説家）
3253,歴史から学ぶものは何もないということを歴史から学んだ。 ,氏名不詳
3254,悲喜の感情は一代限りだが、怨念は世代にわたり、歴史を作る。 世界平和の実現に、怨念研究は欠かせない。 ,糸川英夫(工学博士)
3255,歴史を読むのは楽しみだ。だが、それよりもっと心を引き、興味があるのは、 歴史を作ることに参加することだ。 ,ネルー（印：政治家）
3256,真理はつねに迫害に打ち勝つという格言は、実際、あのほほえましい虚偽にすぎない。 つまり、人から人へと口真似されて、ついには決まり文句になるが、あらゆる経験によって反駁されるあの虚偽である。 歴史は、真理が迫害によって踏みにじられた実例に満ちている。 ,ジョン・スチュアート・ミル「自由論」
3257,我々は過去への思い出によってではなく、未来に対する責任によって賢くなるのである。 ,バーナード・ショー
3258,歴史はまず悲劇として演じられ、次に喜劇として繰り返される。 ,J・エリュル
3259,歴史家が確実に予想するのは過去のことだけである。 ,P・ショーニュー
3260,我々は、我々の歴史の中に我々の未来の秘密が横たわっていることを本能的に知る。 ,岡倉天心
3261,あらゆる歴史は、天国と地獄の両極端の間にある世界の振動の記録に過ぎない。 一期間というのは、その振り子の一振りに過ぎないのに、各時代の人々は、 世界が常に動いているので、進歩しているのだと思っている。 ,バーナード・ショー
3262,私を処罰せよ。それは問題ではない。歴史は私に無罪を宣告するであろう。 ,カストロ
3263,歴史は犯罪と災難の記録にすぎない。 ,ヴォルテール
3264,歴史は、自由な国においてのみ真実に書かれうる。 ,ヴォルテール
3265,歴史は君主にとってはすぐれた女教師であるが、 彼女のほうは、少々散漫な生徒をもって不幸なのである。 ,エンゲル
3266,虚像で構成されて世に与えられている歴史に対して、実像を組み立てるのが歴史家である。 ,和歌森太朗
3267,伝記は断じて小説化になってはならないが、つねに小説的であるべきだ。 ,モロア
3268,歴史は人間自身がその対象である。歴史に内在する一つの条件は、 歴史が人間のことを把握し、理解し、分からせるよう努めることである。 ,ランケ
3269,歴史が教える最も実際的な知恵は、民族が進展の可能性を持っていることである。 ,柳田国男
3270,人間がいかなる態度を取るべきかについて、過去のものは人間に教える力がない。 これは、人間が自ら回想する過去のものの光の中で目覚め、 自ら決断せねばならないことを意味する。 ,ヤスペル
3271,歴史の任務は人間の冒険に意味を与えることです。神々がそうであったように。 ,マルロー
3272,存在するあらゆる社会の歴史は階級闘争の歴史である。 ,マルクス
3273,歴史家はただ事物の経過を書き留め、評価せねばならないだけであり、 みずから事物の決定に参与してはいけない。 ,マイネッケ
3274,嘘を少しも含まない歴史書は、すこぶる退屈である。 ,アナトール・フランス
3275,母国の歴史の真の研究は、世界史とその法則とを比較し、 関連させて、故郷を眺めることであろう。 ,ブルクハルト
3276,歴史——おおかた悪い支配者とバカな兵士とによって惹起された、 主に取るに足りない出来事に関する、おおよそ間違っている記述。 ,ビアス
3277,我々は歴史の観察者たる以前に、まず歴史的存在である。 ,ウィリアム・ディルタイ
3278,まったく歴史とは、そのほとんどが人類の犯罪、愚行、不運の登記簿にすぎない。 ,ギボン
3279,歴史はいつでも敗者に背を向けて、 勝者を正しいものとするものだということを忘れてはならない。 ,ツヴァイク
3280,人類の歴史は、虐げられたものの勝利を忍耐強く待っている。 ,タゴール